0971
Eppishausen, den 11. März 1825.
Vererter Herr!
Mit der angelegensten Bitte: es mir zu gute zu halten, daß ich Jr Buch so lange behielt und mit dem besten Dank
für dessen mir gestatteten Gebrauch, sende ich Inen den IV.
Band von Raumers Geschichte der Hohenstaufen hier zurük: die anhaltende Krankheit meines Freundes v. Ittner, welche vorgestern mit dessen Hinscheiden endete, erlaubte mir nicht,
an Etwas anderes zu denken. Seit gestem Abends bin ich mit
seiner Wittwe und Tochter hier angekommen; sie wollen die
ersten Tage der Trauer in dieser Einsamkeit zubringen. Gerne
würde ich Irem Wunsche entsprechen und Inen den II. Band
von Zapfs Monument: anecdot: übermachen; allein, ich habe
jn nicht und zweifle, ob ein solcher herausgekommen ist; doch
habe ich in Augsburg deshalb Erkundigungen anstellen lassen.
Die Handschrift Trutpert Neugarts zum II. Band des Episcopatus Constantiensis liegt schon im zweiten Jare bei dem H.
Graven Mülinen zu Bern, welchem der Verfasser sie zur Herausgabe überlaßen hat; aber bei der geschwächten Gesundheit dieses würdigen Mannes, ist wol keine Hofnung zu Bewerkstelligung dieser Herausgabe. Das Gedicht, welches eigentlich nur bis zum Anfange des Appenzeller Krieges reicht, hat
weder geschichtlichen noch poët. Werth und würde wol eben
so gut ungedruckt geblieben sein, was ich mir die Freiheit
nam, dem H. v. Arx schon vor mer als drei Jaren zu äußern.
Auch aus dem I. Bande von Anshelms Bernerchronik habe
ich wenig Trost geschöpft, und ziehe Justinger und Tschachtlan weit vor.
Eine nicht uninteressante Geschichte eines böhmischen
Freyherren von Rozmital aus dem xv. Jarhundert sende
ich Inen von Constanz aus. 
Indeßen leben Sie wol und gedenken Sie zuweilen mit Liebe Ires herzlich betrübten, gehorsamen Dieners. Joseph v. Laßberg.
*=*1044
Eppishausen am 4. Nov. 1825.
Mein verertester Herr!
Ir erst heute erhaltenes Schreiben vom 29. Weinmonat
hat mir viele Freude gemacht: es tut einem alten Manne
immer wol, wenn man an jn denkt; noch mer, wenn man
seiner mit Liebe gedenkt. Ich bitte Sie zu glauben, daß ich
einen nicht kleinen Wert auf Ir freundschaftliches Wolwollen
seze und selbes auf alle Weise zu erwiedern und zu verdienen
streben werde. Ich sende Inen hier nach Irem Verlangen
die Myller’sche Sammlung; es ist auch ein dritter Teil vorhanden der nie in den Buchhandel gekommen ist und den
ich nicht besize; er enthält den Krieg von Troja des Wolfram
von Eschilbach. Es freut mich ungemein, daß sie sich mit
der teutchen Literatur des Mittelalters näher bekannt machen
wollen; die Sache kann nicht anderst als dabei gewinnen,
und mich würde es ganz glüklich machen, so nahe bei mir
einen Mitarbeiter zu gewinnen. Als Introduktion zu diesem Studium würde ich raten, den Grundriß der altdeutschen poët.
Literatur von v. Dr Hagen und Büsching zu lesen. So unvollkommen das Buch ist, so unentbehrlich ist es, da wir kein
anderes dieser Art besizen. Sie finden es bei mir. Den Tristan des Gottfried von Straßburg würde ich später zu lesen
raten. Jede, auch die dunkelste und entfernteste Spur zu
Auffindung des Vaterlandes von Hartmann v. Au ist höchst
wichtig, da man über seine Herkunft gar nichts weiss: allein
der Name fürt uns zu nichts! es gibt noch Edelleute des Namens von Owe in Schwaben, sie sind aber mit dem Sänger
Hartmann auf keine Weise verwandt, welcher, wie ich gute
Spur habe, einen Hasen in dem Schilde oder doch wenigstens
auf dem Helme fürte. Das schlimmste ist, dass wir seinen
Geschlechtsnamen nicht einmal kennen; denn er selbst sagt
blos im armen Heinrich, daß er ein Dienstmann (:Ministerialis:)
zu Owe sei. Es ist also bei Verfolgung irer Spur hauptsächlich das Wappen oder Siegel des Pfarrers von Scherzingen zu
entdeken, ob es mit jenem des Hartmann von Owe Aenlichkeit hat. Was Sie über Grimms Grammatik sagen, habe ich
zum Teile oft schon selbst gefunden; aber dieser Mann hat
eine große Auctorität im nördlichen Deutschland; wir sind
ser gute Bekannte und Freunde, aber füren oft abweichende
Meinungen in unserm epistolarischen Verkere. Was Sie aber
von Umwandlung der Selbstlaute in unserer Sprache sagen,
ist nicht ganz begründet; denn das Gegentheil ist viel mer
factisch erwiesen; wol aber bin ich darin Irer Meinung, daß
diese Mundarten (:Dialecte:) nicht erst aus dieser Umwandlung
entsprungen seien. Es kömmt bei diesen Dingen viel, ja
das Meiste auf Zeit, Volk und Land an, von denen gerade
die Rede ist. Meine alte sich immer mer bevestigende Meinung ist, daß schon vor Ulfilas Zeit, ja bei der Einwanderung aus Asien, bei den germanischen Stämmen zwei Hauptdialecte gewesen, sowie sie noch sind; der ober-(deutsche)
und niederdeutsche. Darüber sprechen wir beßer einmal in
der Villa Epponis.
Sie sollen sowohl von meinem Nibelungenliede, als von
dem III. Bande des Liedersaals haben; allein erstes muß ich
erst herauspaken und von lezterem sind die Exemplare in
Constanz. Von Bezalung kann hier keine Rede sein und
können glauben, daß jeder Anlaß Inen einen Dienst zu erweisen, mir allezeit ser willkommen ist. Es tut mir leid,
daß ich bei meinem lezten Abgang die Dauer meiner Abwesenheit von hier nicht wußte, sonst hätte ich Inen den Episcopatus Constanc. des Neugart geschickt, um jn meiner Abwesenheit jn zu benuzen. Ich schreibe wirklich das Breviarium dieser Handschrift ab, welche wol so bald noch nicht
im Druk erscheinen wird. Es ist ein sehr wichtiges Werk für
Schwaben und Schweiz: aber wer will jezt gerne latein lesen?
Laßen Sie sich ja nicht abhalten die Antirecension der
Predigten des Bruders Berthold zu schreiben; es ist eine verdienstliche Sache und alle Freunde der altteutschen Literatur
werden es jnen Dank wissen. Der Recensent kannte und
verstand wahrscheinlich diese Sprache nicht. Über Berthold
selbst und seine Zeit finden Sie gute Nachricht bei dem Johann von Winterthur in ab Ekhardts Corp. histor: med: aevi.
Tom: I. Der Mönch von Winterthur kannte noch Leute, die
den Bruder Berthold predigen gehört hatten.
Könnten Sie mir wohl eine Abschrift der Urkunde verschaffen, in welcher so viele Minnesänger oder doch deren
Verwandte als Zeugen vorkommen? ich glaube, Sie haben sie
im Kantons Archiv gefunden. Gerne würde ich die Gebür
bezalen; aber die Copia müsste collationirt sein.
Die Villa und Urbs sind so nahe beisammen, daß sie
wol dieser Tage einen Spaziergang herüber machen und bei
mir nachtlagern könnten, der Abend ist im Winter vortrefflich zu wissenschaftlicher Unterhaltung, und am Morgen
sind Sie ja so früh Sie wollen wieder zu Hause. Es tut mir
leide, daß Sie diesen Herbst so oft fortgegangen sind; aber
ich hatte unverschiebliche Geschäfte in Heiligenberg, unter
andern die Pflanzung von 8000 jungen Eichen um den Schloßberg herum. In hundert Jaren wird das ein schöner Wald
sein und niemand mehr wissen durch wen sie hergekommen sind.
Ich sende Inen das einzige Exemplar vom III. Bande
des Liedersaales das ich bei Handen habe, denn es ist beßer,
daß es jre Lesebegierde befriedige als unbenuzt bei mir liege,
behalten Sie es als Andenken an
Iren ergebensten J. v. Laßberg.
*=*1131
Eppishausen am 12. Beity (December?) 1826.
P: P:
Die Inlage mit fl. 22 stellte mir gestern abends Herr v.
String zur Besorgung zu. Ich war wegen einem Sterbefalle
drei Tage in Constanz und bin erst vorgestern heimgekommen.
In Constanz traf ich endlich den I. Band der Monumenta histor.
germaniae an; mein exemplar soll ich nächsten Samstag früh
vom Buchbinder erhalten. Die Bosheit, die fromme Bosheit
hatte ausgesprengt Wessenberg sei in Folge einer lezten
Krankheit ganz kindisch geworden; es geschahen sogar deshalb aus der Ferne anfragen an mich; ich brachte lezthin
einen ganzen Abend bei ihm zu und fand in völlig unverändert. O Zelotypia! quo non mortalia cogis.
Künftigen Donnerstag auf Mittag bekomme ich Gäste,
da möchte mein Nichte Elise als zeitliche Haus- und Küchen
Regentin die Frau Pfarrerin freundlich bitten, Ir wo möglich
eine oder zwei Schnüre trokene Morcheln, vulgo Morauchen
zu verschaffen; auch wünschte sie etwa ein halb Viertel Reinetteäpfel und etwas Spalierbirnen zu erhalten; wir haben
heuer gar kein Obst gemacht. Könnte man in Bischofszell
vielleicht einen schönen Fisch, oder ein par Rebhüner haben,
so würde dem Gastmahl damit die Krone aufgesezt werden.
Verzeihen Sie mein vererter Freund! diese gastronomica, sie
sind manchmal vom Landleben gar nicht zu trennen; verfügen Sie vorkommenden Falls auch über meine Dienste.
Unter vielen Grüßen an die Irigen Ir aufrichtiger Diener und Freund J. v. Laßberg.
Ex mandato speziali soll ich obigen bitten auch die um
so viel Endiviensalat beifügen, als ein halb Duzend Menschen über eine Mahlzeit zu verzehren pflegen,
Ich meine, es sei fast lang, das Sie nicht in meine Klause
gekommen sind.
*=*1137
P.P.
Dieser Katalog scheint mir so intereßante Sachen zu
enthalten, daß ich mich beeile Inen denselben zu übermachen
mit der Bitte, in mir bald wieder zurük zusenden; indem ich
auch einiges daraus bestellen möchte; stossen Sie sich nicht
an meinen Zeichen; wenn Sie etwas zu bestellen wünschen;
so tue ich vorhinein Verzicht darauf. Neugart scheint mir
ser wolfeil, so wie auch Schiller der nun gewöhnlich 3 Ldrs.
kostet, auch das seltene Gloßar: v. Haltaus.
Die mir geliehenen Bücher, sende ich mit vielem Danke
zurük: die annales des sciences naturelles sind ein vortreffliches Institut, aus welchem man viel lernen kann; nur ist es
ein wares Unglük, dass die Franzosen nicht im Stande sind,
auch nur einen einzigen teutschen Namen richtig zu schreiben,
und dieselben meistens so jämmerlich entstellen, daß es unmöglich wird die angegebenen geolog. oryktolog. und mineralog. Fundorte in unserm eignen Teutschland zu entdeken.
Diese beiden guten Zeitschriften, die Isis und die Annales
nämlich, haben mich einen Augenblick bedauren gemacht,
daß ich mich der naturgeschichte, welche in der ersten Hälfte
meines lebens mein Hauptstudium war, so gänzlich entschlagen
habe; allein ich will nun in der epoche des weniger beweglichen alters, lieber bei der Geschichte bleiben, die man in
der warmen Stube abhandeln kann.
Der Iupiter yiépocos hat uns eine solche Ladung Floken
herabgeworfen, daß wir für den ganzen Winter genug daran
hätten, und nun die Schlittban wenigstens auf eine zeitlang
gesichert scheint.
Vale et me amare perge.
Laßberg.
am 5. Januar 1827.
*=*1141
Epishausen. 3. Febr. 1827.
Mit meinem herzlichen Danke für Iren lezten Besuch
folget nun auch der lezthin vergeßene Bucelinus: im lezten
Bande werden Sie vererter Freund finden, daß Eppishausen
im xv. jahrhunderte den Ruggen von Tannek gehörte und
sie sich davon schrieben. Ich wäre begierig zu wißen, wie
das zugieng? sollten es die von Helmsdorf von inen bekommen
haben? das wäre lustig, wenn Hr. Heinrich von Rugge
einmal sollte hier gesungen haben!
"der winter kan nicht anders sin,
"wan swere vnd ane masze lanc:
"mir were lieb, wolt er zergan:
"was guoter froede ich uf den sumer han,
"des gistuond nie hoher mir der muot,
"das ist ein zit, die minen ougen senfte tuot."
das singe ich von ganzem Herzen mit; aber der auster dux
inquietae turpidus adriae bringt uns heute wieder so fürchterliches Schneegestäber, dass ich sobald noch keinem Früling entgegen sehe. Ich habe es diese ganze nacht schon in
meinen Schultern gefült und füle es noch in meinem steifen
arm. Vergeßen Sie nicht daß Krankenbesuch, nächst dem
predigen, die erste pflicht eines guten seelenhirten ist. Vale
et fave
Laßbergerius.
*=*1153
Seiner Hocherwürden
dem Herren Diaconus Pupicofer
zu
Bischofszelle
mit einem paket Bücher.
Eppishausen am 4. März 1827.
Den Aufsaz "der Bär als wappen des Kt. Appenzell" hat
sicher nichf Hr. Kaspar Zellweger geschrieben; er würde mir
gewiß nicht das lächerliche (:vielleicht ironische:) prädicat
eines berümten altertumsforschers gegeben haben: ich rate
auf den Hrn. Prof. Scheitlin, dessen Schriften beinahe immer,
wenn gleich vielleicht unwillkürlich einen Anflug von stiller
Satyre haben.
Wenn der Verf. aus dem Umstande, daß 2 st.gallische
bürgerwappen unter dem Glasgemälde der Bärenschlacht stehen,
schließen will, daß die begebenbeit St. Gallen angehöre; so
könnte ich im auskunft geben, daß ich dieses Schlachtbild ganz
einzeln in Constanz - den teil des fensters aber, welcher d.
wappen und jarzal enthält, von dem Bauer N. im Roggelsberg gekauft habe und zwar one einen obern teil dazu zu
finden; ich ließ erst später die teile so zusammen fügen.
Daß der Bär im St. gallischen Wappen, als Städter, gegen
den armen Bären von Appenzell, wie billig mit einem goldenen Halsbande geziert, war dem berümten Altertumsforscher
v. Laßberg wol auch bekannt; aber er wußte auch, daß im
anfange des XVI. Iahrhunderts die teutschen Maler
dergleichen Dingen noch nicht so genau namen, wie die durch
strenge Kritik erzogenen des XIXten. Anomalien dieser art
finden sich one Zal aus jener Zeit und selbst das befragte
Glasgemälde hat sie; wie z.B. 2 graven von Tierstein auf
dem boden liegen, da nach des Recensenten eigener angabe
nur einer am Häuptlisberg erschlagen wurde; daß die Bären
und ire Feinde zum teil mit Feuerroren bewaffnet sind, von
denen jedoch in den berichten über jene zeitbegebenheiten
keine Erwänung geschieht u.s.w.
Der H. v. Laßberg besizt aber noch ein Glasgemälde,
und zwar von derselben Hand wie das befragte, auf diesem
ist wieder eine Schaar Bären vorgestellt, diese haben alle
wieder gelbe Halsbänder um; diese nun belagern eine burg
im Vordergrunde sind Kanonen zwischen schanzkörben aufgestellt aus welchen tapfer gefeuert wird; nicht weniger tapfer
sizen zwei Bären als Konstabler hinter den Schanzkärben und
sind bemühet einer großen runden Flasche ir recht anzutun;
zur linken ist ein teil dieser Bären im begriff unter iren
Bannern die belagerte burg zu stürmen, einer der mutigsten
trägt eine leiter voran; zur rechten ist ein anderer teil dieses
belagerungsheeres aufgestellt, und ein befelshaberischer Bär
mit einer mächtigen Hakenbüchse auf der Schulter, auf den
rechten flügel deutend scheint seine gesellen zum sturmlaufen
aufzumuntern. Auch diese darstellung hat der besizer ganz
einzeln gekauft, und mit einem andern Glgemälde, das die
Schlacht der St. Galler mit denen v. Ramschwag am Riederholz vorstellt (:1292:) verbunden. In der höhe über der be
lagerten burg stund das Wort Blaten, wurde aber von dem
Glaser nebst der spize des einen turmes beim zusammensezen
aufgeopfert. Nun wünschte der besizer recht sehr von dem
H. Recensenten die belerung zu erhalten, ob es auch die von
St. Gallen waren, welche im appenzeller krieg die burg Blatten im Rheintal belagerten?
In diesem falle würde er denn one weiteres bedenken,
der Meinung, daß in dem zuerst angefürfen Gemälde die
Schlacht am Häuptlisberg vorgestellt sei, beitreten - und
alle diese Bären auf beiden gemälden für ware und unverfälschte St. Galler halten; damit wir aber nicht von der ziegenwolle noch mer in die Bärenwolle geraten, so schließe ich
diesen artikel mit dem einzigen Wunsche, daß der Recensent
wenigstens mir dem berümten altertumsforscher, nicht zumuten
wolle zu glauben, daß etwa ein mitkämpfer am Häuptlisberg (:1405:) eines dieser beiden gl. gemälde, welche aus seiner
Zeit und sicher nicht früher als 1505 gemacht sind, habe verfertigen laßen, und dann noch mit der Frage: welchem St.
gallischen mannen wol das mit Federn gezierte Baret des
Bärenanfürers zuzuschreiben sein möchte?
So viel und vielleicht schon zu viel über die Bären mit
und one halsband; mit dem monachus S. gallensis haben Sie
mir eine ware freude gemacht. welch eine fundgrube für
Romanzen und Balladen Dichter! auch ich halte es mit Goldast, welcher diese vielleicht schon im noviziate gesammelte
Anecdoten Reihe dem stammler Notker zuschreibt; und darin
halte ich es gänzlich mit Inen, daß die glaubwürdigkeit dieses
mönchs nicht so völlig zu verwerfen und die meisten d. v.
jm erzälten begebenheiten nichts weniger als unglaublich
seien. Das ganze aber ist ohne zweifel das reichste Sittengemälde jener Zeit, one des Eginhards annalen, in welch lezterem
der höfische Biograf den charakter Karls freilich nicht so frei
und war schildern durfte, als der spätere mönch, der seine
sammlung freilich weder für den Hof, noch für die äußere
welt; sondern bloß für sich und vertraute Freunde machte
und niederschrieb.
Überdies enthält dieser Band noch eine menge interessanter sachen; aber daß er kein Register hat kann ich weder
dem Canisius, noch weniger aber dem Basnage verzeihen.
Die von Inen mir geschriebenen bemerkungen werde ich, so
viel ich sehe, wahrscheinlich meistens beantworten können.
Das Sonnet Walafrieds: ad amicam, ist den besten unserer zeit
gleich zu sezen - der schluß ist, wie es bei einem Mönche
des IX. Iahrhunderts sein mußte; ein gegenstük dazu findet
sich in einem kleinen ged. des späteren Hermannus contract.
ad mußam, die im helfen soll, ein lied auf seine Freundin
dichten.
Das schöne Epitaphium auf den Gerold vom Bußen
Tom. II, Part II. Pag. 73 ist offenbar Reichenauer arbeit,
vielleicht auch von Walafried.
Da heute morgen ein so starkes morgenrot war; so 
zweifle ich beinahe kaum, daß Ir feuerwerk werde verregnet
werden. Elise und ich danken für die einladung.
Vor einigen Tagen beflel mich ein rheumat. Kopffieber
mit Katharr und Halswehe: nun gehet es wieder beßer, doch
glaube ich noch nicht ganz fieberfrei zu sein, da sich die bei
mir gewönl. kriterien des gebrochenen fiebers noch nicht einstellt haben. Wenn Sie Irem Vorsaze getreu, morgen abend
herüberkommen, hoffe ich doch im stande zu sein am mittwoch die kleine ausflucht nach Weinfelden machen zu können.
Ob wir aber in Wärtbühl unangekündigt auf eine malzeit
rechnung machen dürfen? bezweifle ich. Wärtbühl ist wol
nichts anders als Wartbühel (:collis speculatorius:) und die
dort befindliche specula vielleicht ein abhängiger posten
von Pfin.
Die 23 f. 20 x. für die bücher habe ich richtig erhalten.
Von dem fastnachtkuchen, dessen Ihre frau gemalin die güte
hat zu erwänen, weiß ich gar nichts. Mit vergnügen las ich
in der Thurgauer zeitung, daß Hr. v. Mülinen endlich seine
stelle niedergelegt hat. er wird nun one verdruß und desto
länger leben, da er nur den musen lebt; keine unter jnen
gibt aber mer mut das leben zu ertragen, als die muse der
Geschichte.
Nun leben Sie wol auf baldiges wiedersehen! viele grüße
an die Irigen. Da kommt auch Schilter. Vor einigen tagen
besuchte mich h. pfarrer Amann v. Sulgen und besah ein
wenig meine historica.
Ir ergebenster
J. v. Laßberg,
Beikommende Ankündigung bitte ich unter Iren Freunden zu verbreiten; es ist ein gutes werk für solche männer
wie Maßmann suscribenten zu sammeln.
Warum verschweigt der St. Galler Recensent den auf
dem bilde in der vordern reihe fallenden Georg v. Emps als Steinbock, da es doch historisch gewis ist, daß er am Stoß, nicht
am Häuptlisberg, in den vordertreffen geblieben sei.
o, über die Bären!
Das 1. heft der Helvetia hatten Sie mir schon einmal
geliehen.
*=*1165
Eppishausen am 2. April 1827.
Das sind keine erfreuliche nachrichten mein vererter
Freund! die Sie mir von Irem befinden geben und ich hoffe,
daß Sie mir bald bessere zusenden werden. Glauben Sie mir,
das predigen taugt nicht für ihre Brust und es wird bei Inen
bald, aus pflicht der selbsterhaltung, der cathegor. Imperativ
eintretten, kürzer und weniger oft zu predigen. Möchten Sie
sich doch noch zur rechten zeit von der wahrheit dieser ansicht, die ich nicht anmassend auch voraussicht nennen will,
überzeugen!
Ich sende Inen mit vielem und grossem Danke die canisischen lektionen zurük; manches habe ich daraus gelernt
und einiges, besonders aus des monachi S. Gallens., historia
Caroli mir auch abgeschrieben. Ich wäre wol versucht, diese
vita Caroli mit den Editoren der Lectiones antiquae für ein
Werk des Notker Balb. zu halten; wenn mir nicht eine chronolog. Schwierigkeit in den Weg träte. Der verfasser schrieb
nämlich für Karl den Diken; also nicht früher als 880. Notker
starb in dem iar 912. beinahe 100 jare nach Karl d. großen.
wie konnte er bei seiner hageren und schwächlichen Leibesgestalt so alt sein, daß er noch leute kannte, die am hofe
Karls d. gr. gelebt und im hofanecdoten als augenzeugen erzählt haben; u. doch muß dies leztere der Fall gewesen sein,
wie solches aus den klaren worten des verfassers hervorgehet.
Ich sende Inen auch noch den Diviko zurük, welchen
ich nicht weiter als bis zum darin befindlichen zeichenschnürchen bringen konnte. In langer zeit hat mir kein Buch so
viel anstrengung und selbstüberwindung gekostet, wie dieses.
Warlich herr Henne ist kein albae gallinae filius; und an
diesem kindischen und läppischen ding hat der arme mann,
wie er selbst sagt, zehen ganze jahre gearbeitet! gegen das
horazische: nonum prematur in annum hat er sich zwar damit gerechtfertiget; aber auf der anderen seite auch gezeigt,
wie lange eine fixe idee, wenn sie auch noch so albern ist,
und wie tyrannisch sie einen schwachen Menschen beherrschen kann. Das Sprichwort sagt zwar, daß eine blinde Henne
zuweilen auch eine erbse findet: hier war es aber nicht
der fall.
Empfangen Sie meinen besten Dank für die abschrift
der urkunde von 1222. Nach der ecclesia Crawalininsis oder
Erwalininsis habe ich schon im Muratori mer als einen
band durchgegangen, aber nichts entdeckt; dagegen gebe ich
Inen eine andere urkunde von 880 zum besten, welche vielleicht einen für Ire Turgauer geschichte brauchbaren beitrag
zur alten gränzbeschreibung dieses gaues liefert. Den Grav
Atto oder Hatto findet man auch anderwärts als gr. v. Thurgau; ob aber gerade bei diesem iare?
Auffallend war mir im Canisius Tom. II, Part. III. Pag.
230 die anmerkung a) zu der inschrift des von abt Burkhard
ingenitus geschenkten elfenbeinernen Reliquienhornes, wo
Burkhard ein son des graven Ulrich von Linzgau, Buchhorn
und Montfort genannt wird. Ich war also nicht der erste,
der diese abstammung der Montforte für geschichtlich hielt
und das freut mich; weil es meine idee bevestigen hilft.
Wenn der Verf: der note nur auch seine quelle angefürt hätte.
Daß unsere Klingenberge vom Mayn her eingewandert
seien, ist mir nicht warscheinlich. Es sind wol manche schwäb.
geschlechter in andere teutsche länder ausgewandert, aber
nur ser wenige zu uns herein; von diesen sind mir die Höwen,
ein zweig der graven von Ziegenhain, aus Hessen, welche der
namen verändert, aber das wappen behalten haben; die von
Hornstein aus Sachsen und noch die Gradler aus Osterreich
nach Eglisau bekannt. Der schwäb. adel war z. zahlreich um
den fremden viel plaz zu laßen, d. Kaiser seines Zuzuges in
den Kriegen zu ser bedürftig, um durch häufige verleihung
eröfnter lehen schon an fremde, in mißmutig zu machen: dann
haben die beiderseitigen Klingenbergischer Wappen weder in
zeichnung noch in den farben die allergeringste änlichkeit. Es
gab ja und gibt noch in Teutschland merere geschlechter,
welche einerlei Namen füren und einander von haus aus nichts
angehen. Ritter von Lang sagt in seinem Briefe an mich:
die fränkischen Klingenberge seien dapiferi imperii gewesen,
one die quelle seiner behauptung anzugeben. Die eine hälfte
des wappens deutet allerdings auf ein Schenkenamt, so wie
es die schenken von Limpurg fürten, und zwar mit denselben farben. Zellweger schreibt mir, daß nächstens in Zürich
ein historisches journal erscheinen werde; ich freue mich darauf; denn dort sind noch viele alte, gute und nicht benuzte
quellen. Wenn Sie auch nicht zu mir kommen können, so
bitte ich wenigstens mir auch zuweilen nachricht von Irem
Befinden zugeben, an dem ich mer anteil neme, als Sie vielleicht glauben.
Verzeihen Sie doch, daß ich Ir Mscrpt. von der Thurgauer
geschichte erst jezt übermache; es war verschoben und ich
glaubte, Sie hätten es lezthin selbst mitgenommen. Wäre das
abscheuliche Wetter nicht, so hätte ich Sie schon besucht;
aber es ist doch gar zu arg, daß der früling noch nicht
kommen will.
Vale et fave
Laßbergio.
*=*1171
Ex villa 3. Mey 1827.
Als ich lezthin den Boten zu Inen sandte zu fragen: ob
Sie zu hause seien? geschah es in der absicht, den folgenden
tag freitags Sie zu besuchen: allein der Bote brachte mir
keine antwort zurük und so vermuthete ich Sie abwesend.
Freitag nachmittags fur ich nach Weinfelden, wo ich die glasgemälde des h. Oberamtmanns Rheinhart sahe; sie verdienen
keiner erwänung; denn was auch früher gutes mag daran gewesen sein, der liebe mann hat sie jämmerlich massakrirt
und ware hieroglyphen daraus gemacht. Auch sah ich noch
die unter dem namen Burg dort bekannte ruine; und möchte
wol iren eigentümlichen namen wißen, welcher, wie es so
heisst, außer der gränze des Weinfelder erinnerungs vermögens liegt. Recht gerne wäre ich Irer freundl. einladung zu
folge, lezten montag zu den Sanctimonialibus nach Dännikon
gereiset: allein unerwarteter besuch von Constanz nam nicht
nur meine zeit, sondern auch mein pferde in beschlag.
Gestern wollte ich dem Brunschwilerschen Tentamen bei
wohnen, da kam schon in aller frühe ein junger edelmann aus
Schwaben zu mir angefaren, der mich de instituendo vitae
genere consultiren wollte und bis abends blieb; Sie sehen also mein vererter Freund! daß nach dem epiktet. ausspruche,
res quaedam in potestate nostra sunt, aliae non sunt und daß
es nichts hilft vorsäze zu machen.
Aus der auction haben wir nur wenige bücher bekommen und ich bin nicht mit meinen acquisitionen zufrieden.
Soll ich Inen die Irigen durch den Boten senden? Der Bote
wartet; vielleicht sehe ich Sie morgen?
Raptim - wie die alten juristen sagten, Ir
ergebenster
J. v. Laßberg.
Haben Sie doch die güte, mir auf die zwei bodenseebücher weiße titel sezen zu laßen, es wird in einer minute
geschehen sein.
*=*1222
E. am 22. Hornung 1828.
Wenn ich schon ganz allein bin; so bin ich doch um
kein har einsamer, als ichs bei anwesenheit meiner gäste
war; ja ich gewinne noch beträchtlich an zeit, welche ich
den gesäzen der gastfreundschaft opfern musste: damit will
ich nun eben nichts weniger behaupten, als daß mir jeder
besuch von einem vernünftigen und verständigen manne nicht
zu jeder stunde erfreulich, von einem freunde aber, eine ware
woltat seie. Nun sind aber Sie mein wertester Freund! krank
und ich nicht wol; damit können wir freilich einander nicht
nahe kommen. Bei mir ist noch ein anderes übel (:für mich
eines der größten:) eingetretten; daß nämlich meine rechte
hand immer steifer wird und die abscheuliche schrift, die ich
jezt schreibe, mich so anekelt, daß mir alles schreiben ganz
entleidet. Ich danke Inen für die helvetia und die Kellersche
Karte - lezte gefällt mir nicht und das zurükkeren des
H. Kellers zu perspectivischen vorstellungen der ortschaften
wie sie vor 40 iaren mode war, wird niemandem gefallen,
der die einzig ware idée von einer Landkarte hat, daß sie
ein grundriß sein soll.
Was die ottonische münze quaestionis betrift; so habe
ich dieselbe in 3 meiner münzbücher gefunden und bin darüber ganz im klaren, daß sie von Otto I. und italienischen
schlages ist: darum danke ich Inen nicht weniger für die
freundschaftl. gefälligkeit, hiebei an mich gedacht zu haben.
Ich danke Inen auch für die nachricht über das Geschlecht
v. Husen. Sie wißen, daß ich eine gemalte Scheibe habe, mit
dem wappen v. Husen 1575, es intereßirt mich zu wissen, ob
es mit dem an Irer urkunde übereinstimmt? Zingebär (:amomum zingiber hinc:) ist offenbar ein apellativer geschlechtsname wie Sie sagen von einem der mit ingwer gehandelt hat.
Sie wißen, daß im Liedersal ein Dichter Zwingewer oder
Zingelber vorkommt: Maßmann sagt mir, der name heiße in
einem wirzburger Codex Zwikower: ich mache noch ein ?
hinzu. Nun mein Lieber! auch noch ein par worte von meinem franz: mscrpt. daß ich hofnung habe, vielleicht bald
mein eigen nennen zu können. Es ist ein zwar bekanntes,
aber ein höchst selten vorkommendes gedicht: Le Voen du
paon und besteht aus 3 abteilungen. I. le voen du paon. II.
les mariages. III. le rester. Die beiden ersten teile sollen
schon 100 jare früher gedichtet worden seien, iean brise barre
(:warscheinlich ein Brabanter:) nennt sich als den verf. delezten teiles. Die biographie universelle Tom I. pag. 535 sagt
er sei gegen das iar 1330 gestorben; dies verhindert nicht,
daß unsere handschrift am ende des XIII. jarhunderts gefertigt worden ist. Übrigens ist das ganze gedicht eine art
Alexandreis, und stellet das ritterliche Leben und die cours
d’amour in frankreich im XIII. J:h: vor. Die Sprache
darin nur selten warhaft poëtisch und erinnert an die leirey
der damaligen zeit. Und nun genug für heute und für meine
augen - ich sende Inen hiebei mein neuestes, eine strena des
H. Prof. Schreibers zu freiburg. darin sehen Sie woher ich
kunde über die franz. handschrift bekam.
Tu autem vale et fave
Laßbergio.
Schiken Sie mir Schreibers programm bald wieder, ich
habe noch nicht geantwortet.
*=*1247
Eppishausen am 30. Sept. 1828.
Verertester Freund!
Soeben erhalte ich die inliegende handschrift, welche, da
sie offenbar noch ins XIV. iarhundert gehört, wol verdiente,
noch in Irer urkundensammlung zum ersten teile der geschichte, des Thurgaues abgedrukt zu werden. Gerne würde
Ich Inen die mühe des abschreibens erspart haben, wenn
nicht die begierde, Inen die membrane so schnell als möglich
zukommen zu laßen, es verhindert hätte. Es ist mir diese gewiss merkwürdige urkunde diesen morgen aus Tübingen zugekommen.
Gr v. Mülinen schrieb mir vor kurzem und bat mich,
jm doch ein exemplar der gesch.: des Thurgaus, die noch
immer nicht im buchhandel sei, zu verschaffen: Sie würden
mich ser verbinden, wenn Sie die güte haben wollten, sogleich
mit dem ersten abgehenden warenwagen, ein exemplar an
den würdigen mann nach Bern abzusenden, die adresse ist:
An den Altschultheißen graven Friederich von Mülinen. Den
betrag werde ich Inen mit dem besten danke erstatten.
Ich wünsche daß Sie gestern wolbehalten von der gemeinnüzigen versammlung in Mülheim zurükgekommen seien,
und daß die diesmaligen verhandlungen etwas gehaltvoller
möchten gewesen sein, als die lezten; dabei wünsche ich noch
etwas, was ich aber nicht sage.
Gr. v. Mülinen hat kürzlich von einem reisenden vernommen, daß zu Wasserburg bei Lindau derselbe bei dem
dortigen pfarrer einen uralten codex altteutscher gedichte gesehen. Wie könnte man an diesen mann kommen? haben Sie
keine bekannte in Lindau, die den codex recognosciren könnten? Ich habe jezt keine ruhe mer bis ich weiß, wie es damit
stehet? - aber warscheinlich ist es nichts damit; sonst wäre
eine handschrift die man reisenden zeigt schon lange bekannt.
Wasserburg hatte ein ser altes schloß, gehörte einst den Montfortern und dann den Fuggern; es wäre also immer möglich,
daß sich dort noch eine vergeßene alte handschrift erhalten
hätte; ich würde aber eher auf eine handschrift von Lyrers
fabelhaften geschichten raten, als auf gedichte. Heraus muß
ich es kriegen was daran ist, und zwar diesen herbst noch.
aus Wien schreibt man daß die ruß: armée im Balkan
den bittersten mangel leide, fürchterlichers als die erschöpfung von Bulgarien soll man sich gar nichts denken können.
Der ruß. General Benkendorf, der früher gesandter in Stuttgart war, starb auf der reise von Schiumla nach Silistria mer
vor elend als an Krankheit. also giebts warscheinlich bald
frieden und taußende sind abermal zwecklos hingeopfert. Es
ist doch bequem ex alto litore diese Schifbrüche anzuschauen;
aber sie tun einem darum nicht weniger leide.
Als allzeit fertiger stammbaummacher, schikt mir der
gute gr. v. Mülinen eine ganze genealogie der Herren v. Rampach; sie wollen von einem Peter v. Raperschwil (:1232:) abstammen. Die belege dazu bleibt er aber wie gewönlich schuldig.
Er hat auch einen Heinrich: 1277 welcher also mit dem marschalken von Raperschwil bei Bodmer gleichnamig wäre.
Leben Sie wol und besuchen Sie bald wieder an den
alten meister
Seppe.
Viele grüße an die Irigen von mir und meinen Luzerner
gästen.
*=*1260
Hochgeertester Herr!
Ich sende Inen hier fürs Erste die bodmerische ausgabe
der Pariser Hdschrft der Minnesänger; der Nauclerus ist so
schwer und groß, daß ich mich nicht getraue ihn mitzuschiken, und deshalb auf eine freie Gelegenheit warte. Sollten
Sie bei lrem heurigen Neujarsblatt (:über Bischofszell:) irgend
einen Gegenstand finden, bei welchem Sie vermuthen könnten
daß ich im Stande wäre Auskunft zu geben; so stehe ich von
ganzem Herzen zu Dienste
Ob der Franziskaner Berthold schon um das Jar 1255
in unsern Gegenden gepredigt hat? muß ich schon darum in
Zweifel ziehen: weil Joh. Vitoduranus ausdrücklich sagt, daß
er Leute gekannt habe, welche ihn predigen hörten. Indessen
sind seine Predigten als Teutsche mir allerdings höchst wichtig; weil sie in der Volkssprache gehalten worden sind. da
Bertold selbst sie: orationes rusticanas nannte, und ich neme
mit dem verbindlichsten Danke den gütigen Antrag an, den
Sie mir machen, mir solche ad statum legendi z. übermachen,
wozu sich eben jetzt eine Gelegenheit darbietet. Haben Sie die
Güte mir zu bemerken, wie bald ich sie zurüksenden soll?
Ich habe in diesem Spätherbst eine Ausflucht in den
Höwgau und einige Gegenden der Donau gemacht, wo mir
einige intereßante Notizen über Minnesänger und selbst urkundliche darunter. zur Ausbeute geworden sind.
Habe ich Inen den II. Band des Liedersaales noch nicht
überschickt, so kann ich es nun sobald nicht thun; denn von
allen noch vorhandenen Exemplaren sind die 12 ersten Bogen
verloren gegangen, und werden wol neu gedrukt werden
müssen. Indessen glaube ich, daß Inen lieb sein könnte, die
vorrede zu demselben zu kennen und lege sie daher bei.
Dr. Hofmann in Breßlau gibt den Willeram, teutsche
Uebersetzung und Auslegung des Hohen liedes auf Subscription neu heraus, das Exemplar kostet 18 Bazen.
Archivar Perz in Hannover hat den V. Band unseres
Gesellschafts Archives herausgegeben, welcher seine auf Kosten
der Gesellschaft unternommene Reise nach Italien enthält und
voll wichtiger Notizen ist. Ser viele Quellen hat er für die
Geschichte der Staufen entdekt, die dem bequemen (:ich
möchte lieber sagen faulen:) H. v. Raumer am Wege lagen
und von ihm unbeachtet blieben. Wollen Sie jn lesen, so
steht er jnen zu Dienste.
Künftigen Samstag gehe ich auf einige Tage nach Konstanz, wenn Sie mir das Vergnügen Ires Besuches gönnen
wollten; so würde es im Verlauf dieser Woche mir besonders
angenem sein. Empfelen Sie mich dem H. Dekan Dänniker,
dem ich für seine Notiz über Johannes Damascenus vielmal
danke.
Mit vollkommener Hochachtung
Dero
ergebenster
J. Laßberg.
Eppishausen am 22. Nov. 1828.
Stuttg. 11. Dec. 1828
Seiner Hocherwürden
Herrn Diaconus Puppikofer
Bischofszell.
Einlage in Herrn v. Laßbergs Brief.
Hochverehrtester Herr Diaconus!
Nur mit zwei Linien sage ich Inen meinen innigsten
Dank für Iren neuen schönen Beitrag zum Burgenwerk, an
dem ich kein jota geändert und der mich aufs neue auf jenen köstlichen Spaziergang mit unserm verehrten Freund im
Herbst 1825 versetzt hat. Ihre nur allzuflüchtige Bekanntschaft ist mir eine der angenehmsten Erinnerungen unserer Reise. Möchten Sie bald ihren Wanderstab in unser
Unterland setzen, damit ich Ihnen durch die That zeigen
könnte, wie sehr ich wünschte, mich näher an Sie anzuschließen. Kommen Sie herunter, so bitte ich Sie ernstlich,
sichs unter meinem Dache gefallen zu lassen. Wenn mein
Bodensee je eine zweite Auflage erleben sollte, so nehme ich
Sie beim Wort wegen Zusätzen und Verbesserungen. Ich
zweifle aber an diesem Glücke. Dalp druckt bereits an seinem
zweiten Theil, u. Ihre Sendung ist nun in seinen Händen.
Thun Sie, doch was an Ihnen ist, Herrn v. Laßberg bald
zu nöthiger Theilnahme an diesem doch gewiß unterstützenswerthen Unternehmen zu vermögen.
Meine l. Frau empfiehlt sich Ihnen und mit mir Ihrer
verehrthesten Frau Gemahlin Andenken; küßen Sie uns Ihre
Kinder, besonders Ihren blonden wilden Knaben, und grüßen
Sie mir alle Ihre Burgen und Berge viel tausendmal.
Voll Freundschaft und Hochachtung
der Ihrige G. Schwab.
*=*1301
Seiner Wolerwürden
Dem Herrn Diaconus Pupikofer
samt 2 päken Bücher
franco.
Bischofszelle.
E. am 14. April 1829.
O dies infausta, nigro notanda capillo! - warum mußte
ich meinen schon so lange verschobenen besuch in canpo vitifero
gerade auf gestern gestellt haben? warum habe ich den tag
bei weinenden leuten zugebracht, da ich jn so angenem unter
lachenden hatte zubringen können? o fortunati nimium sua si
bona norint; aber es gehet alles verkert zu in der welt! Mit
dem schlag 8 ur als ich in meine haustüre trat; verkündigte
mir meine haushälterin, daß die juridische und medizinische
und auch die theologische fakultät ex episcopali cella in 2
und respective 4 personen, den armen alten Einsiedler, der zu
gar keiner fakultät gehört, in seinem tugurium haben besuchen
wollen. Ich hatte mir gar keine hofnung gemacht Sie mein
verertester freund! vor Ostern noch einmal zu sehen, und kam
diesmal so hässlich um dieses unerwartete vergnügen!! -
auch den herrn Oberamtmann und die 2 liebenswürdigen
frauen hätte ich mit vergnügen gesehen; aber mir ist kein
glük bescheret.
Ich sende mit vielem Danke Inen die geliehenen bücher
zurük; sollte ich noch etwas dergleichen von Inen in meiner
gewarsame haben; so bitte ich mich daran zu erinnern; denn
es ist billig, daß jeder gute christ vor oder in der österlichen
zeit sein gewissen rein mache.
Ich habe lezte woche über 1500 verse für Berlin abgeschrieben, welche noch auf die ostermesse kommen sollen.
Der böse Hagen wird noch machen, daß mir die finger von
den händen abfallen. Die 3 quartbände Minnesänger sind
laut schreibens des verlegers Barth in Leipzig schon in den
lezten tagen des Märzen an mich abgegangen und können also täglich eintreffen, ich bin ser begierig darauf. v.d. hagen
giebt mir nachricht von einer neu entdekten Liedersammlung
des XIV. Jahrhunderts; die mehr als 100 stüke verschiedener
art enthaltet, und wovon er mir eine abschrift anbietet, in
dem schwäb. merkur hat Herr Pfarrer Jäger, ohne mein wissen, einen trompetenstoß ins publikum getan, worin er von
unsern projekten zu herausgabe histor. quellen spricht.
Das siehet so wie eine art von Notzwang aus, die ich
mir nicht gern antun lasse, und dies könnte beinahe machen
daß ich wieder zurükgienge, denn ich lasse mich nicht gerne
von fremden beherrschen. Ueberhaupt ist mir die fraubaserey
zuwieder, die alles ausposaunet und so gern von dem spricht,
was getan werden will und noch nicht gethan ist. Sonst giebts
nichts neues. Schiken Sie mir auch wieder morgenblätter,
man schläft so sanft dabei ein, wenn man sie im bette lieset.
Viele Grüße an Sie und die Irigen
Von Irem ergebensten
J. Laßberg.
*=*1323
E. am 14. Juny 1829.
Ich bin lezthin mein lieber Freund und nachbar! noch so
taliter qualiter unter mein Dach gekommen, von dem Jupiter
pluvius zwar noch erreicht; aber nicht durchweicht, benezt
aber nicht verlezt.
Hier folgen die zwei lezten Ochsen, damit das achtgespan vollständig seie. Im lezten bande gefallt der herr obristzunftmeister mir nicht mer; das bestreben den schein eines
parteimannes von sich zu entfernen ist zu sichtbar, als daß
nicht eine der beabsichtigten entgegengesezte wirkung erfolgen
sollte. R.J.P.!
Was die Thuringer und das von mir über sie abgeleitete
betrift; so eignet sich dies, da wir einander so nahe wonen,
besser zu einer mündlichen, als zu einer epistolischen controverse, indessen danke ich Inen für den wiederspruch, der
wie ich hoffe, bei näherer verhandlung meine meinung nur noch
mer bevestigen soll. Ich weiß wol daß Düring nicht nur
zu Basel, sondern an vielen orten in der Schweiz, ja selbst
im übrigen Teutschland, ein häufig vorkommender tauf- und
vor- name ist: aber wie viele duzend geschlechter haben wir
nicht [:selbst ser alte:], deren namen apellative und taufnamen sind?
Der Basler Türli-Türlin war aller warscheinlichkeit nach
ein Elsässer, wo dieses geschlecht ursprünglich zu hause war.
In Kleinbasel sezten sich immer gern auswärtige Edelleute und
bildeten eine art von opposition gegen die republicanischen
großBasler. Ich danke Inen viel mal, daß auch Sie, wie mein
vorausgegangener teurer Ittnerus sagte, nicht nur für sich;
sondern auch für Ire freunde lesen; das heisset ja warhaft
das beste mit einem teilen; ich werde es, wo ich immer kann
zu erwiedern trachten.
Das nobile Turegum, multarum copla rerum, will seine
literar. schäze nicht von sich geben; auch ich habe noch
nichts erhalten. vielleicht mit dem heutigen Arboner botten.
Ich wünschte, daß Sie bei mir wären; der augenblik des auspakens ist immer einer der genussreichen, es gehet mir dabei wie dem kürzlich verstorbenen Friedr. Schlegel mit den
speisen; zuerst verschlang er sie mit den augen, und dann
erst mit dem munde.
Daß mir die ankunft der bücher die reiselust vertreiben
könnte glaube ich nicht; ich füle eine solche sensucht nach
veränderung meiner lebensweise, daß ich warscheinlich einmal plötzlich mich selbst enfüren; oder wie man von d. pferden sagt, mit mir selbst durchgehen werde, und zwar bald;
denn nach einem schreiben des alten biderben Mülinen ddto
6 Junij könnten die franz. cod. von Bern bald in der villa
Eponis anlangen, dann kommt Uhland und dann bin ich glebae und menbranae adscriptus. H. v. Mülinen schreibt mir
auch: daß prof. Rud. Wyss ser krank im Bade zu Schinznach
liege und man ser für sein leben fürchte.
Sie sehen aus allem diesem mein bester! daß ich mit
dem besten willen, doch sobald nicht daran kommen kann,
die wünsche des H. Dalp zu erfüllen. Mein neuer hausgenosse von Wasserburg. Der episcopatus Constantiensis. Die
franz. msspte. aus Bern. Uhlands hierherkunft und noch eine
ganze Litaney alter literarschulden, multorum camelorum
onus, wollen vorerst jr alteres recht haben; dann komme ich
erst an H. Dalp; aber ich will und werde an in kommen,
nur geduld!
Von meiner erwerbung der cod. Wasserburg, bin Ich dem
publicum doch auch rechenschaft schuldig. Ich habe die literatur eingangs der II. abteilung des Wilhelm von Orlienz, etwa 200 verse abgeschrieben und an Uhland gesendet, von im
sollen sie auch nach cassel zu Jacob Grimm, nach Göttingen
zu Benecke und nach Berlin zu Lachmann wandern: wärend
dem abschreiben gieng mir die poëtische ader auf, und ich
wollte die sendung à la Schwab mit einigen Reimen begleiten;
gab es aber wieder auf; weil sie mir beim lesen nicht mer
so gut gefielen wie beim hinschreiben. Dies war
der anfang des impromtu:
vil liebü hern vnd fründ min!
ich send vch hie ein rennerlin,
wann es soll rennen in dü lant
durch das es vch wurd erkant,
was ich vor kurzen stunden
altes nüv hab funden.
da by einen schönen grüßz
das rennerlin vch bringen müßz
von dem alten Lazzbergäre,
der schon so manig märe
gelesen vnd gefunden hat,
vnd aber suchet frü und spat
vnd dessen vast vnmüzzig ist,
so lang im got sin leben fristt etc. etc.
Auch den Conrad von Fuozisbrunnen will h. v. Mülinen
schon gefunden haben. Er macht in zu einem herren von
Signau denen im XIII. iarhundert Füzisbad [:heutzutag Schwendlenbad in der pfarre wyl bei Bern:] angehörte und im XIV.
durch Heurat an die Sennen von Münsingen gelangte. Er
möchte [:sagt er:] ein son eines Freiherrn Heinrich von Signau gewesen sein, der 1200 lebte und dessen gemalin mechtild in 2r ehe einen Ulrich von Langenstein heiratete. Es
gehet doch nichts über die allzeitfertigen genealogen! Ich erwarte Sie morgen bei guter vormittagszeit, um mir die bücher
auspaken zu helfen, die heute kommen sollen.
Adieu! und viele grüsse an Ire hausgenossen!
Totus quantustuus
Laßbergius.
Soeben ist die bücherkiste angekommen, sie ist groß und
wiegt über 12 Ztr. es giebt also allerley zu schauen, kommen
Sie doch morgen; ich werde sie jnen in reihe und glieder
aufmarschirt vorstellen die bücher, darf ich bitten den einschluss d. morgigen boten zu besorgen?
*=*1370
Eppish. am 24. Nov. 1829.
Mit vielem herzlichem danke, senden ich Inen vererter
Freund die urkunden wieder zurük, deren Inhalt mir ser
merkwürdig war, besonders auch die von 1175 des bischofes
berthold, den einige für einen herren von Bußnang, andere
für einen von Küsnacht halten; der diaconus de annwilare
war doch wol von unserm Annwil? - an der urk. des abtes
Albr. v. Ramstein, war mir das Siegel der vögte von Stekeboron ser lieb zu sehen; aber, welches war denn der eigentliche geschlechtsname dieser vögte? - das wappen ist dem
der von Heydek ganz änlich; es möchten also diese vögte
wol aus (lezterem) hause gewesen sein, auffallend war mir
daß heinr. v. Klingenberg ao. 1295 sich nicht verweser der
Reichenau nennet, wie er doch sonst tut, der Ulr. de Bodemen
in dieser charte ist wol derselbe der Arbon verkauffen half,
der Berth. de castello irret mich ser; aber ich glaube doch
nicht, daß die jezigen schenken von Castell von jm abstammen,
Den abbas Crivcelinensis heisse ich in unserer nähe willkommen, der gute Ulr. v. Richenbach in seiner conciliums gesch:
hatte mich irre gefürt und glauben gemacht, daß erst ano:
1414 pabst Joh XXII. dem abt Joh. wild zu Kreuzlingen die infel aufgesezt und dies kloster zuvor nur eine probstei war; ich
konnte also auf keinen abt von Kreuzlingen verfallen; doch
hatte ich in meinem exemp. der Thurgauer gesch: mit bleistift geschrieben crucelin? Mit eben so viel begirde als freude
sehe ich einer weiter ausbeute entgegen, welche ich mir
dann auch mitzutheilen bitte; da nun ein mal der schacht
dieser reichen fundgrube geöffnet ist, darf man sich noch
manches intereßante erwarten. Aus dem geschlechte v. Schönenberg kenne ich keinen sänger, aber ser lieb wäre mir gewesen das siegel dieses Friedrichs v. S. an der urkunde um
zu wissen, ob Stumpf inen das rechte wappen gab, das sich
so ser von allen mir vorgekommenen schweiz. wappen unterscheidet. Ob Lütelahusen = Luterahusen seie? ist mir zwar ganz
warscheinlich; aber noch nicht erwiesen; denn ich kenne ein
gleichnamiges nicht weit von Markdorf in pago Linzgowe;
auch ist zwischen lütel- und luter ein wesentlicher unterschied.
Die drei zierraten im abschnitte des siegels heinr. v. Klingenberg, haben offenbar keine beziehung auf irgend ein wappen.
In dem Zürcher archive müßen sich noch genug urkunden
mit seinem wappen finden, da er von 1262 bis zu seinem tode
1286 probst daselbst war. wir sehen nun daß unser Regierungsarchiv doch nicht so arm an urkunden ist, um so mer lonet
es sich einer durchforschung mit musse und in guter jareszeit. hoffentlich lassen Sie die 3 neu aufgefundenen urkunden
jrem cod. diplom. der Thurgauer gesch. beidruken; es sollte
mich freuen, wenn Sie auch einiges aus meinem chartulario
hiezu brauchen könnten.
Ich finde das stille kalte wetter recht ser geeignet zum
stubensizzen und arbeiten und habe wie ich glaube, schon vollkommen den winterbalg angezogen wie die füchse und werde
auch so in meinem baue liegen bleiben. Von grimms rechts
altertümern sende ich Inen den I. bd. für H. Mörikofer; den
zweiten, zu welchem ich wirklich anmerkungen mache, die
ich Jacob Grimm noch vor neujar senden möchte, bekommt
H. Mörikofer, wann er mir den I. zurücktschikt. Und nun?
kommen sie auch wieder in die Villa, ich hoffe doch noch
vor ende des monates einen besuch. Das lezte mal waren sie
auch gar so brav und sind beinahe einen ganzen tag bei mir
geblieben, ungerechnet die nacht. Viele grüße an Sie und
die Irigen von mir und meinen gästen. Dem herzog Ariouestus ompfehle ich mich in sein frommes gebet.
Tu autem vale et fave
Laßbergio.
*=*1400
Eppish. am 26. Januar 1830.
Vortrefflichster oxéuv
Hofentlich sind Sie samstag abends wol bei Iren penaten und bei Iren alten postillen angekommen, aus welchen
Sie für den folgenden morgen doch eine oratio pro aris et
focis zusamenlesen konnten: was mich anbetrift: so fand ich
bei meiner ankunft eine merkwürdige kleine sammlung von
zeichnungen und gemälden alter wappen und siegel, welche mir
hr. Kupferstecher Hartmann, wie er sagt, auf Ire bestellung zugesendet hat. Da sie mir blos ad videndum mitgeteilt sind:
so werde ich sie wol bald zurüksenden müßen: kommen Sie
also, wenn auch Sie sie sehen wollen, es ist wol der mühe
wert, denn sie sind recht brav und characteristisch gereichnet
es sind lauter schweiz. wappen und Sie werden darunter
welche finden, welche wir schon längst zu kennen wünschten.
Die verhandlungen des großen rates zu St. gallen habe ich
mit vergnügen gelesen, es scheint man will auch dort jede
staatsgewalt in die ir gebürende stellung sezen.
Das Neujarsblatt finde ich erbärmlich wie aus dem aermel geschüttelt und in aller eile herabgeleiert. soll ich mich
irren, wenn ich den etwas schnellen und oft faulen h. Pfrer.
Scheitlin für den verfasser halte?
Heute erhalte ich die nachricht, daß einer meiner ältesten freunde [:von den knabenjaren an:] plözlich und one
krank zu sein, verstorben ist. Wol jm, er war ein gerechter
und woltätiger mann und gewiß ruhet er sanft in der alten
erde. Zugleich erhalte ich einen brief von dem H. v. Cotta
aus Stuttgart, welcher alles was ich in betref des epicopatus
const. vorgeschlagen habe, genemiget, es wird also ernst mit
der sache, und ich für lange an die hobelbank gespannt.
Seit 2 tagen hat die «àv iren siz unbeweglich bei uns
aufgeschlagen; ich denke also, daß Sie Ihre reise nach Herisau auch vertagt haben, und wol auf einen sprung in die
waldklause kommen können. Sobald wieder heller himmel,
hätte ich lust eine fart ad st. gallonem vorzunemen. ich
höre gar nichts mer von meinem guten und lieben Arxius,
ob er schon in das große coenobium des heiligen vaters Benedictus abgereist oder gegen alle erwartung, wieder auf der
besserung ist.
Viele grüße an die Irigen und H. Oberamtmanns
von Irem
Josefus Eremita.
Die winkelmänner bitte ich zum buchbinder zu schiken,
und sich auch ein wenig um die monumenta boica erkundigen zu lassen.
*=*1408
E. an St. Agatha Tag 1830.
"Mentem sanctam spontaneam, honorem Deo
"et patriae librationem dedit sancta Agatha."
Kommen Sie, wir wollen mit einander den gefrorenen
Bodensee, und all das teufelszeug, was die Schwaben und die
Schweizer darauf treiben, anschauen und im schlitten nach
Güttingen, altnau: oder wo sie wollen, hinfaren, wollen Sie
weib und kind mit nemen; so schike ich Inen den schlitten
nach der episcopalis cella. Was sagen sie dazu? mir ist es
ser zweifelhaft, ob wir diese ereignisse zum zweiten male erleben werden? und so denke ich, man solle die gelegenheit
beim Schopfe ergreiffen; denn bis montag oder dienstag fürchte
ich thauwetter.
Daß Sie den guten Leuten von Stekeboron jr recht angetan haben, bezeuge ich anmit sub fide archivali, und zwar
mit dem beisaze, daß Sie Inen eher zu wenig als zuviel getan haben. Wenn Sie damit fertig sind, so lassen sie mich
den curiösen tändelmarkt von Nürnberg auch lesen. Wenn
Angela die tochter Eduards und schwester abt Gregors von
Einsiedeln jezt über den Bodensee reisen wollte; so hätte sie
vor windstürmen
wenig zu befürchten, ich habe eine hübsche gemalte scheibe von dieser Stiftung von Münsterlingen;
Sie sollten dieselbe wol in eine Ballade fassen, die legende
ließ manche naturschilderung zu. Ia wol ist es eine grimme
Kälte und dazu noch immer im wachsen; mein Thermometer
stehet heute einen ganzen grad tiefer als gestern.
Meine furcht vor der nachlässigkeit des Hr. Stadtschreiber Gonzenbach, war nicht ungegründet; denn bei nur flüch
tigem durchblättern habe ich schon entdekt, daß er die zum
XI. Band gehörigen Kupfer in den II. eingebunden hat. umso ärgerlicher für mich, als ich mir vorher die mühe gegeben
hatte, Band für Band zu collationiren und zurecht zu legen
maladetta bestia! Wie ich anneme, sind auch in Schwaben
alle See'en zugefroren und Donau und Rhein; wie werden die
fische über nez und angel spotten! über reussen und fischer.
Nun meln Freund! wenn man, one gott zu versuchen, bei
dieser kälte nach Bürgeln und Sulgen faren kann, so kann
mans auch nach Eppishausen und die frau pfarrerin kann
eben so gut hieher als dorthin kommen: freilich kann ich
armer celibataire Inen keinen kindtaufsschmaus anbieten, aber
eine Flasche alten erwärmenden Rheinwein, so gut als einer
im Thurgau liegt.
Ich schrieb in meiner angst um den guten arxius an
den H. archivar Henne mit der Bitte um nachricht von dem
befinden meines lieben freundes: statt dessen schreibt er mir
einen brief voll von lauter hors d'oevres zurük und ich weiss
bloss, daß Arx noch nicht begraben ist. Es giebt leute, die
in einer ewigen kindheit bleiben.
Mein correspondent von frauenfeld schreibt mir kein
wort von dem kriege seiner päpstlichen heiligkeit mit
dem könige beider sicillen. Ich will doch nicht hoffen, daß
die alte zeller geschichte wieder zum vorschein kommt; das
wäre ja über das troyanische roß.
Stalderus Beronensis hat mir auch einen langen brief
geschrieben über eine neue ausgabe seines Idiotikons. Sauerländer hat noch 300 exemplare der ersten ausgabe auf dem
laden liegen; will sich aber zu einer neuen auflage in 1 quartbande verstehen.
Wenn die 12 Bouteillen vom besten Steckborer wein angekommen sind, so lassen Sie michs doch auch wissen, damit
ich der Weinprobe als alter weinschwelg beiwonen kann.
Die siegel und wappen des H. Hartmann habe ich noch
bei handen und wünschte ser in Irer Anschauung darüber
mit Inen zu sprechen. Es kommt auch die beinahe vergessene
Helvetia dießmal endlich zurük. Ich sende Inen auch einen
Tübinger Katalog ad statum legendi: doch nur auf 8 tage,
indem ich selbet einige bestellungen zu machen denke. gefällt
Inen einiges daraus, so will ich es gerne mit dem meinigen
verschreiben. Ich habe eine gute warme stube und ein noch
wärmeres herz für meine freunde.
Tu autem vale et me amare
perge
Laßberg.
*=*1412
E. am 10. Febr. 1830.
Was sagen Sie mein lieber freund! zu dem einliegenden
Briefe? und was wollen Sie, daß ich dem freiherrn v. Müller-Friedberg, der mich noch zu einem Seigneur d’Eppishausen
macht, antworten soll? ich stelle es ganz in Iren willen, ob
ich die verlangte recensorische anzeige Irer gesch. des Thurgaus machen soll, oder nicht? Sie wissen, daß ich weder
schmeicheln noch heucheln kann, und die verschweigung meines namens habe ich gottlob' noch nie ursache gehabt zu verlangen. Daß Sie mich nicht als einen ungerechten oder neidischen mann kennen, hoffe ich; aber ich gestehe,
daß ich ser ungeschickt bin zu loben, was soll ich tun? Soeben erhalte ich Iren brief von gestern, weil der bote stets
zu faul ist, über die brücke zu gehen, und was er für mich
hat, immer in der Farb zu Erlen abgiebt.
Die beiden Rüdenpanzer habe ich angelegt und den
einen, der mir nicht zu enge war, behalten, ich denke, es ist
der, welcher 34 bazen kostet und lege dieselben hier bei.
Ungeachtet ich Inen vorgestern, das was Inen unterwegs begegnen werde vorgesagt habe, [:aber den alten leuten glaubt
man nichts mer:] so tut es mir doch leide, daß Sie meinen
schlitten nicht angenommen haben; aber ich freue mich hinwieder, daß Ihre gesundheit nicht schaden gelitten.
Daß Sie jezt den Agathias ganz ins Teutsche übersezen
wollen, kann ich nicht billigen. warten Sie lieber, bis Sie
nach einiger zeit im griechischen sich wieder ganz festgesezt
haben. Sie werden, wenn Sie diesen Schriftsteller erst ganz
bis zum ende gelesen haben, viele und grosse sprachschwierigkeit antreffen. Wenn Sie in aber gleich im ersten sturme
von vorn herein zu übersezen anfangen; so wird notwendig
eine große ungleichheit des stils entstehen, welche sie am ende
einsehen und sich dann gemüssiget sehen werden, die frühere
arbeit noch einmal zu machen. Daß Sie mit seinem stile nicht
zufrieden sind, wundert mich nicht. Im VI. jarh. waren die
Advocaten zu Smyrna blose wortkünstler und obschon man
den stil des Agathias lobet [:wie z.B. gerh. Voß:] so finde
ich in doch mer geziert, als warhaft zierlich. Ich will die
stelle: taaoo vjaua - bei Grimm aufsuchen; halte sie aber
nicht für relevant.
Wie es denn bel jeder sache etwas zu bedauern giebt;
so bedaure ich, daß wir unsere eisfart nicht schon am vormittag begonnen haben; wir hätten mer gesehen und erfaren.
Ich meines ortes war dabei ganz vergnügt und habe bei den
unzweifelhaft günstigen auspicien an gar keine gefar denken
können - obschon sie in der reihe der möglichkeiten lag.
wie ein junger und leichtsinniger mensch habe ich meine
freude nicht in die brust verschließen können. gestern abends
bekomme ich einen brief von einem freunde aus Schafhausen,
der mir vorschlägt von Konstanz aus im schlitten auf dem
see bis Lindau zu faren: aber das ist nun durch das eingefallene und warscheinlich anhaltende tauwetter unmöglich geworden. Daß der hauptmann Zellweger die »éopoßia hat,
nimmt mich nicht wunder; aber seiner frau, ob ich sie gleich
nur vom sehen kenne, hätte ich doch mer zugetraut. Wenn
es wieder kalt werden sollte, so mache ich doch einen versuch nach Meersburg hinüber zu schlitten; könnten Sie nur
mit mir kommen. Solche secular ereignisse muss man benuzen, soviel als man kann; wäre es auch nur denjenigen zu
wiedersprechen, die hintendrein lügen.
Die Bären brazen folgen hier, mit der bitte, sie in Bischofszelle solen und an dem fußrande mit leder einfassen zu
lassen, hinten am fersen muss dieser rand etwas höher sein,
zuvor aber müssen sie wieder geflikt werden.
auch sende ich Inen das anniversarium Arowiense, welches ich jezt zu benuzen nicht zeit finde.
Gestern erhielt ich auch einen brief von H. gr. v. Mülinen, der sich auf 4 quartseiten beklagt, daß er nimmer
schreiben kann. er will mir für den Episcopat. constant, aus
dem Berner archive noch merere urkunden senden, und verspricht eine noch größere ausbeute, wenn er wieder bei seinen
sammlungen in Thun ist. Er sagt mir daß die HH. v. Klingen
schon 1270 im besize von hohen Twiel waren : also fiel meine
vermutung, daß es unter Heinrich von Klingenberg dem bischofe erst an das haus Klingenberg gekommen, weg. 1266
war es doch gewiß noch im eigentum König Conradins. Ulr.
v. Klingen [:der erbauer Klingenau's?:] soll es 1167 schon bebesessen haben, sagt H. gr. v. Mülinen.
In Schafhausen bemerkte man 22° Kälte, da sind wir
noch besser dran. ich glaube jezt wirklich, daß der früling
nicht mehr fern sei. so viel für heute.
Laßberg.
*=*1417
E. am 16. Hornung 1830.
Wie herzlich beklage ich Sie, mein lieber Freund! daß der
unermüdliche schlachthaufe von Stekeboron, abermal einen
so ganz grimmigen Anfall auf Sie getan hat! jezt gebe ich
Inen keinen bazen mer für Ir teures Leben! am besten gefiel mir die anfürung der stelle Pauli ad Korinth. I cap. 8.
vers 1; hätte der vortreffliche schriftsteller, doch auch den
gleich darauf folgenden 2ten vers gelesen und für sich benuzt:
El &f tig JoxSI 1lDÉva: ti, obbéno obLV ETVUXS GLU5 Csi T.vmi.
Ich hoffe, damit hat nun die Kazbalgerei um den verplezten umhang ein ende! ein weiteres wort wäre missbrauch;
denn wo selbst der begriff mangelt ist: ignoti nulla cupido,
lassen Sie also den toren das lezte wort; oder ich fange an:
Sing o muse den zorn der göttergleichen von Stekborn,
Und den schreklichen Krieg um den durchlöcherten umhang, etc.
Das morgenblatt hat mir viel vergnügen gemacht, und
ich bitte dem H. Decan dafür meinen verbindl. dank abzu
statten. Ich habe darin einen gewissen H. D. Puppicofer
kennen gelernt, der der naturhistor. gesellschaft in St. gallen
abhandlungen über den weinbau, seinen ertrag und auf- oder
abnahme vorliest, und obschon er meine Bazenchronik dabei
benuzt hat, mir nichts davon mitteilet. Ey! Ey! -
Ich habe,
nicht für H. v. Mülinen, welcher nie eine verlangt hat, sondern für H. v. Müller Friedberg eine anzeige Ires historischen
werkes gemacht, welche ich morgen absende; eine formliche
recension wollte ich nicht machen; vermutlich haben mich die
von Stekboren abgeschrekt.
H. Zellweger hat mir über ein Dutzend offnungen geschikt. Die urkunden zu seiner geschichte werden zuerst
gedrukt, zum ersten teile allein sollen etwa 300 geliefert werden. Sie kostet in wie er sagt, 4-5000 fl. bares geld, man
sollte also nicht glauben, daß er das msscpt. verkauft hat.
Hier schike ich Inen E. Münchs geschichte von Fürstenberg, die ich in 36 Stunden durchlesen habe - wenn ich sie
wieder lese, verde ich warscheinlich erst das beste darin entdecken.
auch die Schw. Monats Chronik hat mich unterhalten
und ich danke Inen dafür. Wenn wieder morgenblätter zu
haben sind; so will ich mich empfolen haben.
Es folgt auch ein Sigenot, den ich samt melner empfelung
dem H. Dekan Dänniker zuzustellen bitte,
Der winter scheint noch immer nicht genug zu haben,
doch schenkt er uns allgemach schöne nachmittage; bald wird
es wol auch an die vormittage kommen; doch hoffe ich vor
montag kein frülingswetter.
Wie ich höre stehet das eis noch vest auf dem rüken
des alten Podamicus und man gehet und färt hinüber. Wollen
wir nicht auch wieder eine eisfart wagen? Etwa über mittag
nach Rorschach? oder wohin Sie wollen.
Zu hause viele grüße, auch dem tapfern H. oberamtmann
und seiner Frau; der wie ich hoffe, die angst über das wagstük des teuren gemals doch nichts geschadet hat.
Nod di pavt nios, ilalc. dran ta tpia rabta. priquvdi v
*=*1434
E. am 7. april 1830.
Ich bin gestern glüklich zwischen zwei regen durchlaufend in der villa Eponis angekommen; habe aber unter
wege viel beschwerde von dem durch den Jupiter pluvius
ser schlüpferig gemachten boden auszustehen gehabt; so daß
ich verwundert bin, nie die erde geküsst zu haben: hingegen
muß ich gestehen ser ermüdet meine stube wieder betreten
zu haben: nichts desto weniger wurde noch bis 1/2 12 ur im
cod-trad. Sgall. gelesen, er ist mir wieder ganz neu vorgekommen, und ich verspreche mir eine große erndte darin zu
machen.
Nun aber, womit ich freilich hätte anfangen sollen,
empfangen Sie meinen besten Dank für die gastfreie aufname
und Behandlung welche Sie dem alten meister Sepp haben
angedeihen lassen; kommen Sie jezt nur bald, mit weib und
kindern in die waldklause, damit ich es wett machen kann.
Wenn Sie mir hätten sagen wollen, was das Bier kostet,
so hätte ich Inen heute mit dem karren [:karrada in d. alten
urkunden:] auch das geld senden können; lassen Sie michs
also wissen, damit ich nicht zu lange in Irer Schuld bleihe.
Bei meiner zuhausekunft fand ich einen interessanten brief
von dem lustigen ritter von Lang aus Anspach, welcher mir
sein buch von den Bairischen [am sinne der heutigen Geographie:] gauen sendet, und worin auch einiges von Rhätien
und Thurgau vorkommt. auch eine abhandlung über die in
Baiern verehrten heiligen [:kirchen patronen:] und eine ditto
gegen die monumenta Boica, von denen er behauptet, daß
auch nicht eine einzige urkunde richtig abgedrukt seie.
Ich komme morgen nicht zu Inen; sondern werde in der
marcha Sumbrina meine Andacht halten.
Empfelen Sie mich aufs beste den Irigen, und in dem
hause des H. oberamtmanns Scherb. Da es sonst nichts neues
giebt; so bleibt alles beim alten, so auch
Ir ergebenster
JvLaßberg.
*=*1449
Seiner Hocherwürden
Dem Herren Pfarrer Pupikofer
Bischofszelle.
E. am 4 Junij 1830.
Ich sende Inen, mein vererter Herr und nachbar! die
Angela mit einem langen oder kurzen E. zurük und um nicht
in den verdacht zu kommen, als ob Ich Sie um einen verdienten rum bringen wollte; so enthalte ich mich aller bemerkungen über die einzelheiten der composition, und erlaube
mir blos die, jedoch ganz unvorgreifliche, meinungsäusserung,
daß es mir in dieser gestalt noch kein so eigentliches gedicht
zu sein scheint und einer völligen umarbeitung bedarf; welche
Sie sich bei einem so schönen und wirklich poëtischen stoffe,
nicht werden reuen lassen, auch das dem H. Follen gegebene
versprechen macht es Inen gewissermaßen zum cathegorischen
imperativ.
Der codex traditionum augiae albae hält mich ser vest
und freut mich alle tage mer; ich habe bereits 130 seiten
abgeschrieben aber ich habe noch 60 weitere bis zur hälfte;
dann mache ich eine pause; daneben arbeiten tapezirer, sattler,
maurer und schlosser auf wenige schritte von mir, und machen
mir mit allerlei tönen und gerüchen die geduld kurz und
die zeit lang, was wollen Sie? man muss leben und leben
lassen!
H. v. Meusebach hat mir durch einen H. David gessner
V.D.M. der von Berlin nach dem nobile Turegum heimgekert
ist, zwei literar. seltenheiten gesendet; aber nicht dazu geschrieben. Das eine ist der unvollendete III. band der Müllerschen sammlung, welcher nahe an 25000 verse von conrads
v. Würzburg trojanischem Krieg und sonst noch einige gute
sachen enthält.
Das andere ist Kochs compendium der teutschen literatur. 2 bde. in 8 welches Sie gewiss nicht one vergnügen lesen
werden; ausserdem aber giebts nichts neues in Theotiscis.
Wolffs volkslieder habe ich schon zu H. Kunkler bibliopega
in Amrisweil gesendet um zu sehen wie der man arbeitet?
Vollen hat mir auch die zeichnung vom alten klingen
geschikt, die aufnahme geschah von der seite der müle und
nimmt sich ganz gut aus. diese woche komme ich noch nicht
an den Walter von klingen, aber montag wollen wir den
erenmann aufs brett nehmen.
Sie haben einen ser schönen tag zu Irer reise über den
Tannenberg gehabt, und ich bedaure den genuss dieser aussicht nicht mit Inen haben teilen zu können, aber meine
handwerksleute werden diese woche noch nicht fertig. Hr.
Huber macht viele und große pausen, das fördert nicht.
Gestern kam er gar nicht und heute erst abends 4 ur. ich
war gestem ein wenig an der sonne, und sie machte mir ser
heiss. ich dachte dabei an die gallischen männer, welche jezt
auf dem afrikanischen Sande lagern werden und gewiss nicht
in die holen hände hauchen. Da am sonntage nicht gearbeitet
wird; so könnte es wol sein, daß wir uns auf mittag in Hauptwil antreffen würden. Meine stutte leidet noch immer an
einem fuße; es ist ein elend wenn man pferde hat; ich warte
mit sensucht auf den augenblik, wo die Dampfwagen allge
mein eingefürt werden, um mir auch einen anzuschaffen.
Hoffentlich bekommen wir auch noch maschinen, welche wenn
sie einmal aufgezogen sind, codices abschreiben; dann will
ich mir erst recht wol sein lassen und nichts als briefe schreiben. Leben Sie wol, mit groß und kleinen, die ich alle herzlich grüsse, und vergessen Sie ja nicht mir die appenzeller
zeitung mitzubringen; worin H. freimut so strenge gezwaget
worden sein soll. Bei H. oberamtmanns viele empfelungen
von dem hofpoëten
Laßberg.
*=*1455
E. am 22. Junij 1830.
Meine ausflucht zu Inen, mein vortreflicher freund und
nachbar! ward abermal verregnet und ich muss Sie leider
one mündlichen abschied nach dem castellum thermarum, wie
die römer das alte Baden hiessen, abreisen lassen.
Es ist wieder eine leise kunde von einem neuen - alten
in unserer nachbarschaft befindlichen codex membranaceus zu
meinen oren gekommen, welche in solchen fällen besser zu
sein pflegen als jene des lezten Samstag von hier abgereisten
H. hartmann. "Es sei ein großes altes buch auf pergament
gedrukt, mit hineingemalten bildern von alten heiden." so
äußerte sich der jezige besizer darüber, die handschrift lag
ehemal auf einer benachbarten alten burg. und jezo auf einer
alten ruine. Ich soll noch in dieser woche die ansicht davon
bekomen. warscheinlich hat die gebrochene schrift des XIV.
jarh. den besizer verunlast sie für alten druck anzusehen.
die hineingemalten heidnischen bilder lassen auf die so
viel verbreitete weltchronik des Rud. v. Ems schliessen. vederemo!
Ich habe mich schon vor iaren darüber verwundert,
das in dem eines so gerangreichen Thurgau so gar keine codices mer vorhanden sein sollen; jezt fangen sie an aufzutauchen. Nil desperandum!
möchte doch der neuaufgefundene den schon so lange
vermissten vorhang; oder Umbhang des Bligger von Steinach
enthalten!
Wenn Sie von Zürich oder Baden aus den H. Prof. Vollen
in seinem holen steine besuchen; so sagen Sie jm, daß es
mich gar nicht gefreut habe in den zeitungen meinen namen
unter den ausposaunten m. arbeitern der Alpenrosen zu lesen.
ich liebe das digito monstrari nicht und das dicier heie est!
eben so wenig.
Wenn Sie einmal an einem regentage v. Baden aus mir
nachricht von dem allseitigen befinden Irer badegesellschaft
und was Sie sonst in historicis und literariis überhaupt vernommen haben, nachricht geben wollen; so werde ich Inen
ser verbunden dafür sein.
Der cod. weissenaugiae wird wärend Irer abwesenheit
gewiss absolvirt; ich habe nur noch 60 blatter; aber in dem
libr. censuum einige für die urachische geschichte wichtige
geograph. notizen entdeckt, die ich auch noch extrahiren muss.
Eben erscheint der holzforster, um mich auf einen marken
beschau von einem feilen stük wald zu füren - ich muss
also abbrechen. Möge die Nymphe des Bades Inen und allen
Iren begleitern schöne tage und heilbringendes wasser spenden, und sie optime laetus die schattigte villa epponis wieder
besuchen. Empfehlen Sie mich Iren badefarern allen auf das
freundschaftlichste.
Ist denn der neue mietsmann in der villa ottonis oder
ottolonis noch nicht aufgezogen? ich werde bald suchen die
bekanntschaft dieses mineralogen zu machen, um zu sehen,
ob er unsere gesellschaft vermeren kann? Sie sollen in Baden
nachricht über ihn erhalten. ich adresse (so!) in den Bären, in
den großen bädern, nicht war?
Schliesslich noch eine bitte; inliegende 14 francen dem
H. buchbinder Dieppold zu Baden in meinem namen für geliefertes papier zu bezalen, ich schike 16, weil ich keine
münze habe.
Nun leben Sie wol, ich will es auch so machen, wenn
ich nämlich kann; obschon:
Non qui soletur, non qui labentia tarde
Tempora narrando fallat, amicus adest.
Laßbergius.
Unser fründlich willig dienst, und was wir Eren
und guts vermögen: allzit zuvor!
Hochgelarter wyser und sunders lieber Frünt:
Uns zwifelt nit Ir haben etlicher maßen vernommen, wie
wir vor kurzen tagen unversehenlich mit einem usländischen
Kriegsvolk sind überzogen worden, davon ligen all hüser
und schüren voll, und füerend ein grülich wesen mit trummen,
blasen, schüssen und handtiren; so daß wenn unsere muren
nit besser wärend, denn die von Jericho, so läg bald alles
am boden. Was volk und nazion dies fremd grülich und
kriegerisch volk eigentlich sige, künnen wir üch für gewis
nit melden; etlich füerend ein uslendische sproch, als ob sie
von Winfelden; oder gar ennet der Thur her wärend; anderii
sprechend in einer mundart als obs vom see her kämind, den
armen geken glich; oder den seehasen; etlich hand gar ein
fraislich ussehen und wachsend jnen federn us den häupten,
die haissend ofenzierer, deren han ich drü in mim hus, die
sind allwil ainer grösser oder klainer als der ander, aber all
drü gsund u. üserig lüt als man wo finden mag. Ainer haisst
Peter, der ist siner muetter gar klain entrunnen, sust aber
ein werhaft mandli, wie der heilig Peter ouch soll gewesen
sin, als er des hohenpriesters knecht ein or abhieb, des übrigen
aber ain frummer kriegsmann, wan er uns befrogt ob man uf
den sunntig och ain hailig meß haben mög? der ander haisst
Gul und kunnt us dem Niederlant, ains müllers sun, als ich
vernam, ducht mich doch als ob er mit dem wasser nit viel zu
schaffen hab; der dritte haisst Hüberli und sie sagen er sig ein
major, hat aber kain roß mit brocht. Nu mögt Ir wol denken,
daß wir by tag und nacht in nit klainer sorg und angst leben
sitmals die wilden kriegslüt sich für Eppishusen, geschlahen
habend. Item am gestrigen tag ist ain her aus Frawfeld kommen der sollt den befel über das volk übernemen; da sind
sie mit dem banner uszogen uf unser frauenwies, und hand
da den ganzen tag ein erschreckenlich und ungestümm wesen
verfürt, mit trometten, trummen und pfiffen desglichen mit
schüssen und hauen, und hand im sturmlauf alles gras in
grund und boden vertretten, daß kain halm mer ufrecht stot:
doch durch gottes wundersam hilf und fürsehen niemen da by
wund oder blutrunstig ward. Die wil wir nun unz her in
steter angst und furcht vor dem schüligen kriegswesen leben
müssend; so gaht unser ernstlich bitt und flissig anhalten an
üch: Ir wöllet üch unsern übelstand alles ernstes zü gemüt
ziehen und üch in unsern nöten also bewisen, als üch als
unsern lieben nachbaren und eidgenossen des falls geziemen
will, mit dem verstand, das Ir jlig mit so viel mannschaft als
Ir uffbringen müget uns züziehet, uns ze schirmen und von
dem frembden volk zu erlösen, als wir üch des und aller eren
und güts genzlichen vertruwen, und mit gütem willen umb
üch ze verdienen haben wöllen. geben am 6. sunntag nach
pflngsten, uf unserer burg ze Eppishusen, als die berennt ward.
Sust nüt mer.
Josef von Laßberg Ritter.
Sendent uns och herzog Ernsten mit dem roßbanner und
eiweri Kammerbüchser Minna und Julianen; wan der find
daran vast mangel hat, und wir damit wol guetes zu schaffen
vermainend und verhoffend by unserem louffer üwer verschriben antwurt.
*=*1472
Eppishausen am 31. Juli 1830.
Herr Wegelin, der, obschon ein stadtkind, von der sonst
auch hierzulande nicht unbekannten Urbanitaet keine notiz
zu haben scheint, stattete mir seinen besuch und Iren brief,
mein bester freund und nachbar! erst gestern nachts um halb
9 ur, als ich eben die treppe herab stieg um mich zu meinem
frugalen nachtmale zu sezen. die von Inen verlangten bücher
sollen Sie alle samt und sonders erhalten. Was die grabstein
zeichnungen aus Basel betrift; so kommen dieselben, wenn
Sie auch kommen, just zu späte und ich bitte Sie mir, bis zu
meiner zurükkunft aufzuheben, da sie nun zu meinem Dichterbuche eine immer brauchbare zugabe sein werden. Daß ich
Iren, freilich auch spät geschriebenen, aber doch noch viel
später erhaltenen brief aus Baden, nicht beantwortete, verdiente um so weniger eine anspielung, als sein Inhalt mich
apodiktisch überzeugte, daß meine antwort Sie nicht mehr in
Baden erreichen würde. auch die Ritterzeit liegt mir nicht
mer am herzen, als jede andere, aus welcher ich etwas lernen
kann; zum beweise dessen, sage ich Inen mein Teuerster!
daß ich eben mit vielem vergnügen, die eben herausgekommenen: Memoires d'une femme de qualité lese, welche die
regierungsepoche Ludwig XVIII begreiffen und höchst interessant sind.
allerdings hoffe ich in Bern einiges inne zu werden was
mir noch unbekannt, und wozu mir der III band des so eben
erhaltenen catalog: mssptor. Bernens. hofnung macht, besonders ein französischer Schwabenspiegel des XIV Jarh: ein der
zeit nach dem Waltharius des Ekehard nahe verwandtes epos:
Herricho [:heinrich:] comes forojuliensis, etc. aber alles was
ich in noten geschrieben oder in meinem alten kopfe zurük
nach hause trage kann für Sie mein verertester Pupicofre!
niemals ein geheimniß sein.
Ich habe vorgestern, bei meiner zurükkunft von St. Gallen,
briefe gefunden welche meine abreise verzögern und es mir
zur pflicht machen noch einige tage bei meinen penaten zu
verweilen.
Daß H. Mörikofer auf seiner Waldburgerreise mich nicht
besucht hat, kann ich eben nicht loben; allein des menschen
Wille ist sein himmelreich! - Waldburg als aussichtspunkt
kann weder die auf eine reise dahin verwendete zeit, noch
die kosten belonen; die aussicht ist nur nach der seite des
rheintales schön - nach dem östlich gelegenen Schwaben hin
verschwimmt sie in unabsehbare flächen, und vom Bodensee
siehet man nur den kleinsten teil: die aussicht auf dem Pfander bei Bregenz ist 10 mal schöner, größer, und um eine
kleine tagreise von Frauenfeld aus, näher. aber, es ist nun
cinmal mode geworden in Schwaben reisen auf die waldburg
zu machen:
exspectata seges vanis delusit avenis!
Nun weiss ich nicht, ob H. Wegelin diesen morgen kommt
die bücher und diesen brief abzuholen; sollte es diesen morgen nicht sein, so sende ich Inen die Irigen am nachmittage.
Ich neme keinen abschied; denn ich schmeichle mir noch mit
der hofnung Sie etwa am montage noch in der waldklause zu
sehen. Die ungeheure hize und der staub der strassen, haben
mich In den lezten tagen beinahe blind gemacht, was Sie
meinen schriftzügen wol ansehen werden. Gott befolen
von
Irem
Laßbergius.
*=*1483
Bern am 2. Septber 1830.
Mein teurer freund und nachbar! ich will nun mein
Wort halten und Inen bericht geben von meinem tun und
treiben auf meiner ganz abenteuerlosen reise. In Zürich war
mein erster gang zu dem biedern und guten Aurelius-Cicero,
wo ich, neben herzlicher aufname, schöne, seltene und ser
vortrefliche codices zu sehen bekam; darunter auch ein par
merkwürdige St. Galler mit dem alten klosterbibliothekstempel,
die in dem unglüksjare 1712 der dortigen bibliotheca manuscripta entfüret wurden. Dann gingen wir zusammen zu H.
Pfarrer Vœgelin, an dem ich einen eben so feinen und gründlichen als gefälligen mann kennen lernte, auch H Dr Meyer
Quinctilianl wurde besucht, und meine ankunft schien jn zu
freuen: auf den herbst will er uns in Thurgau besuchen. Indessen waren meine pferde gefüttert und ich fur frisch in die
welt hinein, bis mein 4rädriges schif endlich zu Beromünster
glüklich vor anker gieng, wo ich mich sogleich zu dem guten
Stalder begab und mit altteutscher Herzlichkeit von jm auf
genommen und bewirtet wurde; denn er wollte mich durchaus
nicht bei meinen pferden lassen, in seiner Bibliotheke sah ich
viel neues zum sprachstudium gehöriges, auf der Probstei bei
dem gutmütigen und gar nicht unwissenden Probst Meyer
Schauensee manches merkwürdige alte, und machte da auszüge aus einigen urkunden; eine davon welche mir den M.
Sänger Hesso von Rinach als chorherr zu Münster u. Probst
z. Schönenwert bekannt machte, schrieb ich ab. Die urkunden
der zweiten stiftung [:1036:] durch gr. Ulr. v. Lenzburg wurden
mir nur in abschrift gezeigt, die Originalien aber versprochen;
sowie noch mereres, was davon gehalten wird, muss die zeit
leren. Die capsa obsoleta gieng diesmal für mich nicht auf
aber habe ich ursache zu glauben, daß sie nicht so viel merkwürdiges und altes enthalte, als Johannes Müller glaubte, was
auch füglistallers, der sie persönlich kennen lernte, eigene
meinung hierüber ist. Der kirchenschaz enthält einige alte
geschnittene Steine, bücher in zierlich geschnizten dekeln von
Elfenbein, gold, Silber, mit & one edelsteine und eine theolog:
Hdschrft des XI Jarh: in Luzern wurde mir eins meiner pferde
krank; ich benuzte diese zeit um einen ausflug nach Engelberg an den fuß des ungeheuren Titlis zu machen und die
dortigen Handschriften ein wenig zu recognosciren, welche
wol gegen 200 Bde. betragen mögen. darunter einige schäzbare classiker und ein chronicon ineditum des abt frowin aus
dem XII iarh. ich glaube daß man einem, der auf diese
bibliotheke arbeiten wollte, alle mögliche freiheit und bequemlichkeit gewären würde: aber mit der zu Ittners zeiten so ser
gerümten engelberg: gastfreiheit ist es am ende: mir gieng es
da noch schlimmer als dem Walter von der vogelw. im kloster
Tegernsee in Baiern; denn mir wurde nicht einmal ein glas
wasser angeboten: aber der wirt zum Engel hat guten wein
und noch bessere forellen. beim Ingenieur Müller sahe ich
schöne reliefs und eine schäzbare, doch dem staube zu ser
ausgesezte Mineraliensammlung. in Stanz sah ich Volmars
gemälde vom abschiede des Nikl. v. Flue, das mir weit besser
gefiel als Vogels scheußliche versammlung zu Stanz, worin
Niklaus so dünn als eine häringsseele mitten unter den gesandtschaftlichen carricaturen erscheint. zurückgekommen
nach Luzern besuchte ich füglistaller, der fleissig an seinem
glossarium carolingicum St. gallense arbeitet; Businger, den
faulen Balthassar; aber auch die histor: Sammlung seines
fleissigern und gelertern vaters, die nun juris publici gewordern
ist und wo Sie mein Bester! noch viel brauchbares für Ire
Thurgovia finden würden. Schade, daß der davon gedrukte catalog nicht so gut wie der Sinnersche von den Berner handschriften ist. Nun bin ich seit mereren tagen in Bern &
arbeite auf der Bibliotheke; wo zwar noch kein bibliothecar,
aber interimistisch ein ser gefälliger Prof: Drechsel angestellt
ist, der mir mit aller treue an die hand gehet: allein das stadt
Leben will mir so wenig gefallen, daß ich schon anfange zuweilen zwischen den zänen zu murmeln:
O rus! quando ego te aspiciam quandoque licebit etc.
Ende der woche kömmt H. v. Mülinen nach der stadt,
dann wird mein weiterer reise plan verabredet werden. wenn
ich die offnung des staatsarchives zu freiburg erhalte; so
gehe ich nach freiburg um den dortigen Schwabenspiegel zu
sehen.
Jezt aber neme ich abschied von Inen; denn die bibliothekstunde schlägt und die darf nicht versäumt werden, viele
herzliche grüße an Sie und alle die Irigen; auch bitte ich
mich im Scherb: hause und zu Hauptwil nicht zu vergessen.
aus der Wyssischen auction habe ich eine große kiste voll
bücher erstanden, nun guten tag und baldiges wiedersehen.
Sepp.
*=*1499
Ex villa Epponis 20 Novbrs 1830.
Clarissime Pupikofere!
Daß ich die epistel de dato 25 erst heute den 29. per
Sulgen u. Erlen erhalten habe, sezet mich mer in verwunderung als Ire seit mereren wochen unterbliebenen besuche in
der villa Epponis; denn, wenn man selbst unwol ist, gehet
man eben so wenig gern zu langweiligen kranken, als zum
tanze, und krank war ich nur allzulange an einem ser heftigen stekkatharr; so daß ich nur mit anstrengung sprechen
konnte. vor ein par tagen bekam ich von einem rauchenden
ofen ein Dacapo, heute gehet es aber schon wieder besser.
Indessen muss ich Inen mein verertester! gestehen, daß ich
wärend dieser zeit gerade denselbigen gedanken hatte wie Sie,
nämlich, daß sich zwischen Bischofszelle und Eppishausen eine
unüberspringbare kluft geöffnet haben müsse; weil selbet briefe
nicht einmal den weg herüber fanden. Ich bin nun auch in
dem politischen puncte mit Inen ganz einverstanden, daß bei
so gestalteten umständen und umtrieben, ein einsiedler nichts
besseres tun kann, als sich zu seinen büchern zu halten, deren
ich seit Irem lezten hiersein, keine kleine zal verzehret habe,
wie ein alter Walfisch, dessen schlund nie voll wird. Ich beklage dieses volk, das sachen zu erstreben und auch schon
zu haben sich einbildet, von welchen es offenbar die begriffe
nicht einmal besizt.
Die resultat der neuen walen sind sprechende zeugen,
von dem was wir que divinations vermögen von der zukunft
ornarten sillen. Ich furchte, daß die innere ruhe unseres beunruhixtn kantons auf lanxe reit gestört sein und noch mer
furchie ieh. das nock che man von sellet zur ruhe gelangt,
o: t aus n ans einen eiernen frieden anlegen
n ekekr. Was die alpeursen anbetrift: so gestehe
.  dach nicàt entsprochen
d r de Romanre von den
Ner  Eeet der mir selbst
mt rer J. J. Reithard, gehórt
r. die teutschland
t n Stvenrichen aber,
n Daß die
gleich beim
n glaube dab
ms  revi ene wakre
k. r  dr s venig
ertun     er da,
A  n &r kigeschen
grabmäler aus Basel zu erhalten? wenn ich nur wüsste an
wen, ausser H. antistes Hanhart, man sich deshalb wenden
könnte? Der geist des gebirges ist eine nachahmung der
schon in einem andern almanache erschienenen, aber mit weit
mer zartheit und gerne behandelten kristallkönigin: die Badekur zu Schinznach, hat eben so viel bessere als schlechtere
vorgänger. an warhaft lyrischen gedichten ist ein warer
mangel und in den vorhandenen eine große armut. So ist es
mir vorgekommen; aber ich seze mit frommer resignation
unter diese ansicht das: salvo meliori, das ich einst als geschäftsmann, dem handwerksgebrauch nach unter meine referate zu sezen pflegte.
die notiz von der ehemaligen nun verschollenen Kreuz
linger urkunde de 1150 ist richtig; aber um meine nachfrage
in Stuttgart etwas umständlich und für den nachforschenden
archivar erleichternd einrichten zu können, müsste ich von
demjenigen actenstüke, dem Sie solche entnommen haben, eine
getreue abschrift haben, welches Inen nicht schwer werden
sollte zu bewirken. Die graven Friederich, Mangold und Rudolf halte ich für graven von Buchhorn, welche 1150 noch
nicht ausgestorben waren, und wovon Rudolf zu Pfullendorf
sass, advocatus monasterii Sti. galli war und zu ende des iarhunderts am heil. grabe zu Jerusalem starb - das profess tun
in Kreuzlingen mag bei jm wol von einer öffentlichen wiedmung zum heil. grabe zu verstehen sein. Welf hingegen der
angebl. schwager des ältern der 3 graven, war nie herzog von
Schwaben; sondern zu Spolet.
Empfangen Sie meinen besten dank für die gütige besorgung der dorf offnungen, so wie der fischerordnung welche
für mich ist, aber was habe ich für die 11 1/2 bogen zu bezalen? das bitte ich mir bald zu melden, auf daß es nicht
vergessen werde, auch für die nachricht aus dem Schultheissischen collectanéen danke ich, als wenn sie mir neu wäre,
da Ire freundliche absicht war, mir etwas unbekanntes mitzuteilen; ich habe sie bereits vor 15 iaren excerpirt; aber auch
andere schriftsteller haben diese notiz, daß die von Klingenberg noch zu Bischof Heinrichs zeit bloße edelknechte, die
von Kastelen aber schon freiherren waren, ist wol lippis et
tonsoribus notum; aber es kommen auch edle von Kastel vor
dieser zeit in urkunden vor, welche dienstleute der bischöfe,
auf der burg ob Tägerweilen, und zu den freiherren von
Kastelen vielleicht in demselben verhältnisse waren, wie die
klingenberge von denen fhren. von Klingen.
Schmellerus der liebenswürdigste aller bibliothecare
schreibt mir aus München am 18. Novbr. von einem wappenbuch auf pergament aus dem ende des XV Jarh. welches
Conrad von Grünenberg ritter ein Constanzer gemacht haben
soll, der unter andern auch 10 wappen von Minnesängern anfüret, die er in einem zu seiner zeit 400 iar alten buch will
gefunden hahen. darunter sind Gutenberg, Stainach, Ast,
Ruche, Kuinzingen, und H. v. Owe. möchte vielleicht der weingartner codex gemeint sein? der aber so alt nicht ist. Wäre
dies so wie ich vermute; so würde das zeugniss des ritters von
Grünenberg ein interessanter beitrag zur geschichte des Weingartner codex, den ich noch immer für den vater des sogenannten Manessischen halte. Der Kaiser Heinrich VI. sezet
mich aufs neue in die Schuld des guten H. von Imhof; aber
nicht in verlegenheit, wie manch anderes geschenk tun würde;
denn da weiss ich doch ebenso gewiss, daß es vom herzen
kommt, als es auch zum herzen gehet, dieses bild hat einen
anstrich von altertümlichkeit; aber gewiss irren alle die,
welche glauben daß die maler des XIII & XIV Jarh. die darstellung des schattens auf iren bildern gar nicht kannten.
Ein mittelding von solchem Sein oder Nichtsein ist der Wilh.
Tell des H. Disteli in den heurigen alpenrosen, aus dem auch
der versuchteste kunstfreund nicht wissen wird, was er
machen soll? Meine Madonna ist am wenigsten verunglükt
und in technischer hinsicht untadelhaft, obschon die unge
schiklichkeit des kupferdrukers an manchen abdrüken unverkennbar ist, was aber der geschikten hand des H Meyer nicht
zu schulden kommt: aber was soll ich von dem ausdruke
sagen? welcher der von mir gesehenen zeichnung gar nicht
entspricht, die ängstlichkeit in der ausfürung auf der kupferblatte, hat in dem ausdruke etwas soll ich sagen gespensterhaftes; oder wenigstens geisterhaftes hervorgebracht, was die
grazie des bildes größtenteils hinweggenommen hat. Irem
urteile über die M. Usterischen carricaturen stimme ich unbedingt bei, und erinnere mich dabei an ein vor 30 jaren ge
lesenes englisches gedicht über einen antiquar der an Shakespeares geburtsort im garten dessen verbrochenen Pisstopf
fand und in als einen kostbaren schaz in das brittische Museum
lieferte.
Das bild den tod einer idealischen person in der schlacht
am Morgarten erlittenen tod vorstellend, hat merere kunst
vorzüge; aber gegen eine oder 2 lebende und sterbende, lauter
steinerne figuren. auf diese weise werden die alpenrosen sich
nicht lange erhalten.
Man sagt, Sie bewerben sich um eine der offen stehenden pfarren. So leid es mir tun würde Sie aus meiner nachbarschaft zu verlieren, so herzlich wünsche ich, daß Sie an
dem neuen wonorte, reichen ersaz für das finden mögen, was
Sie an dem gegenwärtigen zurüklassen.
Leben Sie wol und wenn Sie wollen; so besuchen Sie
bald den hustenden einsiedler in der villa Epponis
Laßberg.
Sie werden durch H. Med. cand. von Liebenau den mir
geliehenen band von Leüs lexicon und ein Paquet von H
Pfarrer Schönhut empfangen haben.
Meine gäste, welche nun bald abreisen wollen, empfelen
sich Inen und den Irigen freundlichst.
*=*1521
E: am 15. Hornung 1831.
P: P:
Ungeachtet Sie mein vererter Herr und Freund! eben
kein großes verlangen nach den Schultheiss: collectaneen sehen
liessen; sende ich sie Inen dennoch; weil ich mich beim durchgehen derselben überzeugt habe, daß dieselben manches enthalten, was Sie bei einer neuen bearbeitung Irer Thurgauer
geschichte, zu vermissen bereuen würden. ich habe es versucht in beiligendem muster zu zeigen, wie man ein brauchbares register über den vorliegenden band anfertigen könnte;
wollten Sie sich dieser bemühung unterziehen; so könnte ich
nach und nach alle bände von Constanz kommen lassen, und
wir hätten dann ein vollständiges repertorium über die ganze
schäzbare sammlung; welche für die Thurgauische geschichte
eine ergiebige fundgrube zu sein scheint. Manche bände,
welche ziemlich aphoristisch geschrieben sind, müsste man
freilich zum großen teile ausziehen; aber das würde ja bei
benuzung derselben zu irgend einer literar: arbeit onehin der
fall sein.
Ich komme wieder wie der alte Kato mit seinem Karthago, auf die Basler grabsteine der HH und frauen von
Klingen zurük. Mein staats und kabinets Spion H Fehr zu
frauenfeld teilt mir aus seiner höchst wichtigen privatcorrespondenz die kunde mit, daß die gute stadt Basel sich wieder
in vollkommenstem friedenszustande befinde, woraus ich
schließe, daß sowol der originalbesizer H antistes Falkeisen,
als auch der andere copialische geistliche H Diacon N. nicht
mer auf feld- und lager-reden zu studiren brauchen und wage
daher die bitte, wenn es one unbescheidenheit sein kann, in
betreff der fraglichen copien wieder einmal nachfrage zu
halten und sollicitando meine angelegenheit und mit derselben
jene des alten Minnesängers Walter v. K. befördern zu helfen.
Heute habe ich einen brief von dem H. Hauptmann v.
Besserer zu Ulm erhalten, der mich einladet, dem dortigen
vereine, welcher die alten Lieder und Sagen Schwabens sammeln will, beizutretten. Die leute meinen; weil ich einen
Liedersaal herausgebe, so könne ich die Lieder nur aus dem
Ermel schütteln. Die zeit ist vorbei, wo man solche sammlungen machen konnte, unsere väter, zu deren zeit noch nicht
alles verschollen war, hätten es noch gekonnt: aber die hatten
anderes zu tun, und - de mortuis, non nisi bene!
Morgen ist mittwoche, vor zeiten erhielt ich an diesem
tage besuch aus der Episcopalis cella - ach! vor zeiten,
waren gute zeiten! - aber alles nimmt ein ende und somit
auch die besuche! Adieu, und viele grüße an weib und
kind von
Irem
Laßbergius.
Dem hrn. Decan bitte ich, nebst meinem verbindichsten
Dank die morgenblätter wieder zurückzustellen und In meinen
bittlichsten wunsch wissen zu lassen: auch mit der andern
hälfte des jargangs 1830 erfreut zu werden.
Noch eins soll ich Inen melden, näml: den binnen 11
tagen erfolgten hintritt des Karl Schönhut zu hohen Twiel an
den folgen einer erkältung. R.I.P.!
*=*1527
E. am 1. märz 1831.
Lieber Herr und Nachbar!
Da mein Son Fridericus Ahenobarbus laut einem heute
von jm erhaltenen schreiben, sich in soweit besser fület, daß
er zu seiner zerstreuung wieder arbeiten kann; so verlangt
er von mir die urkunden, die ich aus seinen archivalischen
sendungen abgeschrieben habe, um sie auch für sich zu copiren; ich ersuche Sie daher mir diejenigen, welche Sie lezthin
von hier mitgenommen haben, umgehend zu übermachen, damit ich sie mit merern andern übermorgen durch den Constanzer boten nach Sigmaringen verschiken kann. Sie wissen
wol, den kranken muss man iren willen tun.
Sollten bei dieser gelegenheit einige morgenblätter mit
spazieren können; so wäre dieses futter für Sonntag, welchen
ich immer dem: dolce far niente, zu schenken pflege. Ludens
gesch: habe ich mit großem vergnügen gelesen und verdanke
Inen gerne diesen nicht allzutäglichen genuß. In den memoires du cardinal de Richelieu, Tome VIII. habe ich auch
ein langes und breites über das von den Schweden bei belagerung von Constanz betrettene Schweizer gebiet funden, wobei
der bekannte Kesselring öfters erwänt und bald colonel, bald
sergent major genannt wird. der artikel gehet von Seite 263
bis S. 269.
Der märz stellt sich bei uns mit sturm- und schneegestöber ein; ist er ein vorbote der heute abend ankommenden constituzion?
gestern hatten wir in unserm muldenförmigen tale eine totale überschwemmung, heute ist die
schüssel wieder leer und aller schnee weg, et veterem in limo
ranae cecinere querelam! - das ist wol auch eher das schiksal
mancher konstituzion gewesen. was haben wir nicht schon
alles erlebt, und was werden wir noch erleben? indessen
tempora labuntur, tacitisque senescimus annis!
Ich komme mir mit meinen sentenzen vor, wie der erliche Sancho Pansa mit seinen sprichwörtern.
Meine gäste, welche nun bald abreisen wollen, empfelen
sich Inen und den Irigen freundlichst.
*=*1521
E: am 15. Hornung 1831.
P: P:
Ungeachtet Sie mein vererter Herr und Freund! eben
kein großes verlangen nach den Schultheiss: collectaneen schen
liessen; sende ich sie Inen dennoch; weil ich mich beim durchgehen derselben überzeugt habe, daß dieselben manches enthalten, was Sie bei einer neuen bearbeitung Irer Thurgauer
geschichte, zu vermissen bereuen würden, ich habe es ver
sucht in beiligendem muster zu zeigen, wie man ein brauchbares register über den vorliegenden band anfertigen könnte:
wollten Sie sich dieser bemühung unterziehen; so könnte ich
nach und nach alle bande von Constanz kommen lassen, und
wir hätten dann ein vollstandiges repertorium über die ganze
schäzbare sammlung; welche für die Thurgauische geschichte
eine ergiebige fundgrube zu sein scheint. Manche bände,
welche ziemlich aphoristisch geschrieben sind, müsste man
freilich zum großen teile ausziehen; aber das würde ja bei
benuzung derselben zu irgend einer literar: arbeit onehin der
fall sein.
Ich komme wieder wie der alte Kato mit seinem Karthago, auf die Baster grabsteine der HH und frauen von
Klingen zurük. Mein staats und kabinets Spion H Fehr zu
frauenfeld teilt mir aus seiner höchst wichtigen privatcorrespondenz die kunde mit, daß die gute stadt Basel sich wieder
in vollkommenstem friedenszustande befinde, woraus ich
schließe, daß sowol der originalbesizer H antistes Falkeisen,
als auch der andere copialische geistliche H Diacon N. nicht
mer auf feld- und lager-reden zu studiren brauchen und wage
daher die bitte, wenn es one unbescheidenheit sein kann, in
betreff der fraglichen copien wieder einmal nachfrage zu
halten und sollicitando meine angelegenheit und mit derselben
jene des alten Minnesängers Walter v. K. befördern zu helfen
Heute habe ich einen brief von dem H. Hauptmann v.
Besserer zu Ulm erhalten, der mich einladet, dem dortigen
vereine, welcher die alten Lieder und Sagen Schwabens sammeln will, beizutretten. Die leute meinen; weil ich einen
Liedersaal herausgebe, so könne ich die Lieder nur aus dem
Ermel schütteln. Die zeit ist vorbei, wo man solche sammlungen machen konnte, unsere väter, zu deren zeit noch nicht
alles verschollen war, hätten es noch gekonnt: aber die hatten
anderes zu tun, und - de mortuis, non nisi bene!
Morgen ist mittwoche, vor zeiten erbielt ich au diesem
tage besuch aus der Episcopalis cella - ach! vor zeiten,
waren gute zeiten! - aber alles nimmt ein ende und somit
mann nicht v. hermes trismegystos abstammt; es scheint jm
nur um eine große anzal drukseiten z. tun zu sein.
kann ich Inen in Schafhausen etwas bestellen; so biete
Ich Inen meinen ganzen politischen einfluss dazu an. Soeben
erhalte ich briefe von meinem sone, es gehet immer besser, und
von meinem guten Uhland, dems auch gut gehet. Vale et ama
Laszbergium.
*=*1575
Eppish. am 23. August 1831.
Reverende in Christo!
Der gehenkte Herr Henking schreibt mir unterm 14.
dieses aus Karlsruhe und schliesset mir den einschluss an Sie
an; heute erhalte ich den brief und heute erhalten Sie den
einschluß. aus H Henkings brief erfare ich nichts über den
hergang der sache; sondern bloß, daß er irgendwo eine anstellung zu erhalten wünscht; wozu er glaubt meine dienste
brauchen zu können; was aber der fall nicht sein wird, da
ich H. Henking nicht genug kenne, um In empfelen zu können, und auch in der äussern welt keine bekanntschaften mer
habe, welche jm nüzen könnten. Ich enthalte mich alles urteils
über Henkings geschichte; aber ich bin überzeugt, daß er
den lezten schritt früher oder nimmer hätte tun sollen.
Inen muß jezt sein, wie mir vorzeiten den andern tag
nach einem balle; ich hörte noch immer die musik in meinen
oren wiederhallen und Sie werden das wieder- und nachtoenen der gestrigen Lieder noch immer nicht verwinden
können.
Zu meinem Katharr hat sich heute morgen, wie angeablasen, ein gichtischer Schmerz in der achsel gesellt; ich bin
also auch in jeder bewegung des kopfs schmerzlich gehemmt.
Hol der teufel das krank sein! wenn es einen am arbeiten
hindert! Noch eins! ich verneme daß dieses Jar keine Alpenrosen erscheinen: H Follen ist jezt ein reicher mann geworden, und wird wol die Leyer an die wand hängen.
Braun schreibt mir aus München daß er am 20. über Bozen,
Verona, Venedig, Bologna, Florenz, Pisa, Livorno, Genua, Mayland die westl. Schweiz nach Eppishausen reise. In einem
alten Schlosse bei Botzen hat man eine menge alte wandgemälde entdekt, welche aus dem Liede der Nibelungen,
Heldenbuch &c: szenen darstellen, und in Irer art ser schön
sein sollen.
Diese will er nun vorzüglich besuchen und untersuchen.
Si quid novisti rectius istis, affer; si non,
his utere mecum.
Vale et fave
Laszbergio.
*=*1626
E am 17 Hornung 1832.
als ich heute in meinem nebenzimmer nach den im
vorigen herbste verraumten analectis Fischingensibus suchte,
fand ich statt derselben, einen schon am St. Silvester tage ein
gepakten und für Sie pro ströna bestimmten kupferstich; den
ich auch wirklich abgesandt glaubte. So gehet es den alten
und vergesslichen leuten! mit denen man am ende am besten
tun würde, sie wie unsere heidnischen vorfaren, hinunter
zu schaufeln, damit sie keine dumme streiche mer machen
können.
Nemen Sie mein lieber nachbar! die kleine gabe
auch jezt noch an, als wenn sie zu rechter zeit gekommen wäre und wenn Sie das Bild in Irer stube aufhängen
und manchmal ansehen; so denken Sie dabei auch ein oder
das andere mal an den alten einsiedler in der waldklause,
der Inen und den Irigen nicht nur am neuen jare, sondern
alle wochen und tage darin gutes wünscht.
Die Fischingischen excerpte habe ich noch nicht gefunden, bin aber gewiss, daß sie nur untergeschoben und
nicht verloren sind: der gute H Zellweger würde doch in
seinem gegenwärtigen zustande keinen gebrauch davon machen
können, und in einigen tagen bin ich versichert sie wieder
aufzuspüren.
Über eine andere und neuere vergesslichkeit muß ich
mich vor Inen anklagen. H. Vogler in Frauenfeld sandte
mir 3 sogenannte hetrurische gefässe, welche zu Baiae bei
Neapel durch schweizer soldaten ausgegraben wurden, zum
ansehen. ich wollte sie nicht zurüksenden, one sie Inen gezeigt zu haben; allein, Ir kurzer aufenthalt am mittwoche,
ließ mich nicht daran denken, ich sende sie Inen also jezt
zu, damit sie dieselben betrachten können, und bitte Sie nächste
woche, wenn Sie nach frauenfeld gehen, dieselben dem H.
Tobler wieder zuzustellen. der kopf auf der lampe schien
mir anfangs ein Frosch zu sein, weil ich das gefäß verkert
in die hand nam, ich hielt es für das zeichen des töpfers der
Bätzaye; geheissen habe; allein da ich es umkerte, fand ich
einen Perseuskopf, den wol manche andere für einen Mercur,
was er nicht ist, halten werden. Das wäre so ein kleiner anfang; oder besser beitrag zu einem künftigen Thurgauischen
Museum, adde parvum parvo, magnus acervus erit. Der artikel
in der Hallischen L. zeitung über Grimms rechts altertümer
hat mich nicht befriedigt; es ist doch mer inhalts anzeige,
als wirkliche recension. Ich sende Inen auch die 2 hefte
morgenblätter mit, und bitte mich bei H Decan zu entschuldigen, daß ich sie so lange behalten habe.
Wenn Sie wieder von Frauenfeld zurükkommen; so hoffe
ich auf einen besuch von Inen und freue mich zu vernemen
was die väter des vaterlandes gutes machen. H H Anderwert
und Mörikofer bitte ich freundlich von mir zu grüssen.
Indessen Gott befolen! von
Irem ergebensten
J. Laßberg.
*=*1646
E. am 31 März 1832.
Ich bitte mir zu vergeben, daß ich den Anzeiger nicht
früher Inen zurüksandte; alte leute sind vergesslich! ich kann
nicht sagen, daß mich der Inhalt der ersten lieferung besonders erfreut hätte, mit dem bischof Pathurich von Frankfurt
hat der herr Maßmann wieder einmal einen gewaltigen stolperian gemacht, überhaupt ist in diesem blatte noch alles viel
zu steinern, bleiern, hölzern; es sollte als noch mer leben,
farbe und darstellung darein kommen, und ich hoffe, es wird
sich nach und nach auch noch geben. ich, der ich der unternemung 8 freibogen und 15 suscribenten verschaft habe, bin
doch nicht so glüklich ein blat erhalten zu haben - dann
klagen die buchhändler daß die unternemung. im fache der
A. T. Literatur aus mangel an absaz eingehen müssen!!! -
könnten Sie mir lieber freund! das kleine bild, was Inen
der herr von Imhof von Eppishausen gemacht hat, auf einen
tag zuschiken! - ich möchte es gerne ansehen und danach
gedachten Herrn auch um eines bitten, das ich nach Gotha
senden sollte.
Viele grüße an alle die Irigen von dem alten
Josefus Eremita.
*=*1685
Seiner Hocherwürden
Dem Herrn Diacon Pupikofer,
zu
Bischofszelle.
E. am 21. August 1832.
Nemen Sie nicht übel mein lieber freund und nachbar?
daß ich Sie bitte mir Salvandys buch über die Revolution
von 1830 zurükzuschiken: es sind schon über 5 wochen verflossen, daß ich H Oberrichter Vogler solches versprochen
habe, und er müsste am ende in mein worthalten einigen
zweifel sezen.
Gestern war Hr Joh: Casp. Zellweger bei mir; er reiset
ins bad nach Baden, und von da nach 14 tagen nach Stuttgart, wo er die Schul und Armen Anstalten will kennen lernen,
und sich um einen, inen an der kantonsschule zu Trogen abgängigen lerer bewerben.
Der brave mann siehet wieder ganz gesund aus; doch
ist nicht zu verkennen, daß er gealtert hat. Seine ansichten
über den gegenwärtigen zustand der Schweiz und ire warscheinliche zukunft, sind auch ganz wie die meinigen, d. i.
nicht herz noch den mut erhebend.
Haben Sie meine bitte, für den anzeiger ein verzeichniß
der thurgauischen burgen, gebrochen und ungebrochen, anzufertigen, in gefällige rüksicht gezogen, und darf ich mir
schmeicheln die kleine arbeit bald für den H v. Aufsess in
empfang nemen zu können?
H. Zellweger sagte mir, daß Aurellus-Cicero, seit einiger
zeit gewaltig liberalisire, und viele im bisher aufrichtig ergebene leute anfangen an im irre zu werden!
omnia nunc fiunt fleri quae posse negaham. et nihil est,
de quo non sit habenda fides!
Gott befolen von Jrem ergebensten
Laszberg.
auch die Schultheissischen handschriften werde ich bald
zurükgeben müssen.
*=*1826
Seiner Wolerwürden
Herrn Diacon Pupikofer
zu
Bischofszelle.
Eppishausen am 1. Januar 1836.
Prosit Neu Jar!
Da bekanntlich das castrum doloris, sonst auch ofen genannt, in dem hintern und respective obern speisezimmer,
lange zuvor geheizt werden muß, ehe er eine warme stube
macht; so geschiehet andurch im namen des frommen und
loeblichen gynaecäums zu Eppishausen die geziemende anfrage: ob unsere liebe nachbarn, die Episcopicellenses morgen
kommen werden, das fest des heiligen Berthold in unserm
armen Klösterlein mit uns zu feiern? In erwartung erfreulicher antwort, hat meine frau bereits ein halb klaffter holz
in den fornax werfen lassen, auf daß Sadrach, Mysach und
Abdenago morgen lobsingend darinne herum spazieren können.
In frölicher Erwartung die beiden häuser Scherb & Pupicofer
morgen persönlich grüßen zu können.
Semper idem
Laßbergius.
*=*1965
Eppishausen am 12 Januar 1838.
Erst mit der gestrigen post, mein vererter freund und nachbar! erhielt ich eine antwort von H. Prof. Wakernagel, welche
in beziehung auf das glossarium des Du Cange folgendes
saget:
"Der Basler Du Cange ist iezt Eigentum vom verleger
"meines Lesebuches; ich kann Ihnen, wenn Sie michs wollen
"besorgen lassen ein Exemplar für 16 Schw: Fr: verschaffen,
"ein anderer muß etwas mer zahlen."
Ich erwarte also nun Ire weiteren aufträge, um dies
kleine geschäft zu besorgen. Mir scheint, da die gemeinüzige
gesellschaft doch gesinnt ist Inen ein geschenk von mereren
Louisd'or zu machen; so könnten dem Ducange noch ein par
andere bücher beigefügt werden: z.B: das Scherzische Glossar
für das mittelhochdeutsche, welches in Straßburg noch immer
zu haben ist; oder einige scriptores?
Bei liegendes paket wurde mir von Dr. Liebenau vor
einigen tagen aus Luzern beigeschlossen; er sandte mir zugleich einen cod: chart: Sec: XV enthaltend den Schachzabel
des Conrad von Ammenhusen, welchen er für sich von den
Capuziner zu Luzern erworben hat, und aus dem ich die in
meiner handschrift befindliche lüke ergänzt habe; er ist anch
sonst vorzüglicher als der meinige.
In dem ich für die rükgehenden Literaturblätter aus
Berlin danke, bitte ich zugleich viele male um verzeihung,
daß ich sie so lange behalten habe.
Der catalogus Mssptorum Eppishusanorum ist leider noch
Immer nicht beendigt; ich werde alle augenblike gestört und
steke so voller briefschulden aus dem alten jare her, daß ich
zu keiner arbeit kommen kann.
Wir sind gottlob! alle gesund und vergnügt und wünschten
unsere lieben gäste vom Berthelis Tage bald wieder bei uns
zu sehen. Leben Sie wol, von uns allen gegrüßet, und grüßen
Sie nuch von uns alle unsere freunde.
Jos: v Laszberg.
*=*2009
Eppishausen am 25 April 1838.
Hier mein vererter freund und nachbar! erhalten Sie
zuerst den catalog der frau Hofrätin von Thaleppe zu Stockach,
in welchem Sie viel schönes und gutes finden werden. laßen
Sie sich durch die darinne befindlichen Randzeichen + & >
nicht Irre machen und wenn Sie etwas damit bezeichnetes
wünschen sollten, sich nicht davon abhalten: nur muß ich
bitten mir den catalog spätestens in 8 tagen wieder zurükzusenden, damit ich selben kann nach Stokach abgehen laßen.
da die bestzerin es mir überlaßen hat, die preise selbst zu bestimmen; so werde ich bei denselben die gewönl: Auctions
Catalog-preise zu grunde legen.
Mit vielem danke für Sie lege ich noch die Ida von
Tokenburg hier wieder bei, aber mit wenig dank gegen den
Verfasser. was hat doch der närrische mann, mit zurükstoßung
aller geschichte, für ein lächerliches unding aus dem schönen
romantischen stoffe dieser sage gemacht, und wie oft verrät
er die meister, nach welchen er die studien zu seinem bilde
[:erassa et in vita Minerva!:) gemacht hat. Gott beware künftig
die vaterländische geschichte vor solchen überlieferungen.
deren verfaßer man mit recht, wie jener italienische Abbate
und vielleicht mit mer recht: Traditore nennen könnte.
Nun liober freund? soll ich es sagen? - es will mir
vorkommen, als wenn unsere
Bischofszeller freunde uns das
scheiden dadurch erleichtern wollten, daß sie in den lezten
zeiten uns immer sparsamer mit irem besuche erfreuen; aber
es wird inen nicht gelingen! wie könnten wir, besonders ich,
ie vergeßen, ie aufhören mich wieder danach zu senen, wie
oft in einer so langen reihe von iaren, ir freundschaftlicher
umgang mich erheitert hat, und zu wünschen, daß auch in
der zukunft, der kleine arm des schwäbischen meeres inen
nicht zu breit sein und Sie nicht abhalten möchte, die alten
dankbaren freunde zuweilen durch lre gegenwart zu erfreuen, ubi
Aliquando dextrae conjungere dextram
Fas erit & notas audire et reddere voces!
Damit gott befolen von Irem
ergebensten freunde
JvLaßberg.
Darf ich bitten H Praes. Scherb die Inlage samt meinem
besten danke zustellen zu lassen?
*=*2014
Eppishausen am 1. May 1838.
Vererter freund und nachbar!
Ich danke Inen herzlich für den lieben freundlichen
brief, den Sie mir durch Sonderegger gesendet haben; obschon
ich weit entfernt bin zu glauben, daß Sie ie so tief in meiner
schuld staken, als Sie darinne ausgesprochen haben; so tut
es doch meinem alten, aber nichts weniger als veralteten herzen, ser wol; ich werde in aufbehalten in dem archive meines
herzens, und wenn ich aus den fenstern des ehemaligen bischöfl. Archives zu Meersburg, wo als meiner bücherkammer,
doch mein meister aufenthalt sein wird & hinüber schaue in
den herrlichen garten der Pomona und des Vertumnus; so
will ich denken und mir selbst sagen: da drüben, rechts am
fuße des Tannenbergs, wonet doch noch ein mann, von dem
ich gewiß weiß, daß er mir wol will und dann wird auch der
gedanke meinem alten herzen wieder wol tun: ia ich wage es
zu hoffen, daß Sie mer als einmal im laufe des iares über
den hellespont faren und den alten einsiedler in der Dagoberts
burg freundlich überraschen und mit der gewonten altväterischen hausmannskost vorlieb nemen werden.
At mihi seu longum post tempus venerat hospes,
Sive operum vacuo gratus conviva per imbrem
Vicinus, bene erat, non piscibus urbe petistis,
Sed pullo, atque hoedo &cund dann:
Aliquando dextrae conjungere dextram
Fas erit et notas audire ac reddere voces.
Sie sehen, ich kann noch immer, wie ein alter magister,
das citiren nicht lassen, aber ohe! jam satis!
Ich lese heute in der Constanzer zeitung, daß am elften
May die alte Maculatur des ehemaligen Provincial Archives
im alten Schlosse zu Meersburg versteigert wird. wie wäre
es wenn Sie am 10. frühe mit mir dahin gingen, um am nachmittage noch einsicht von dem vorhandenen zu nemen, und
den folgenden tag selbst zu kauffen was Sie glauben brauchen
zu können. angeblich sollen es einige 30 Zentner sein, und
ich glaube nicht, daß der Zentner über 20 bazen, vielleicht
noch geringer zu stehen kommen wird. Sie würden dann am
abend des 9. hierher kommen, damit wir den folgenden tag
recht frühe aufbrechen könnten. Ob ich aber Sie auch wieder
nach hause begleiten könnte? kann ich freilich nicht für gewiß versichern. Vielleicht würde freund Imhoff sich entschliessen
die kleine reise bei dem schönen wetter mitzumachen, wenn
Sie die güte haben wollten mit im davon zu sprechen.
Die bücher werde ich in Stokach bestens besorgen; wenn
Sie aber ein par der aufgeschriebenen nicht erhalten sollten;
so denken Sie nur, ich habe Sie als mir mangelnd, für mich
behalten. z.B. Wasers Jahrzeitenbuch und vielleicht Goldast
Catholicon. Manessen Minnesänger wird Inen warscheinl. Decan
Eytenbenz zu Bietingen wegschnappen, welcher schon lange
darauf gespannt hat. Dass Sie das sonst so allgemein brauchbare Chronicon Gotwicense, welches eigentlich keine Chronik;
sondern eine geschäzte sammlung diplomatischer abhandlungen
ist, welche als Prodromus zu dem nicht erschienenen Chronikon
dienen sollten, nicht aufgeschrieben haben wundert mich.
Durch Wakernagel habe ich ser angeneme geschenke
aus Berlin und Göttingen erhalten. Wilh. Grimm schikt mir
sein Rolandslied mit den dazu gehörigen bildern aus dem
cod. palat. Lachmann 2 in der academie der Wißenschaften
vorgelesene abhandlungen, seine anmerkungen zum Nibelungenliede, und einen neuen Gregorius vf dem Steine, vor welchem
freilich Greuth zurüktretten muss. Man kann nicht alles sein
und machen! hätte ich gewusst, dass Lachmann Lust zur
herausgabe habe; ich würde Greuth nicht dazu angetrieben
haben; allein mir lag daran, dass das schönste Gedicht Hartmanns v. A. einmal herauskomme, und wäre es nicht herausgekommen; so würde Lachmann vielleicht noch lange damit
gezaudert haben: so hängt im menschlichen leben so viele
vom zufall ab. Zugleich mit den Berliner und Göttinger
büchern erhielt ich 2 schriften von Jacob Grimm und Dahlmann, worinne sie die geschichte irer Landesverweisung erzälen. beide konnten weder in Leibzig, noch in Stuttgart das
imprimatur erhalten, wurden daher in Basel gedrukt. also ist
die Schweizer freiheit doch noch zu etwas gut.
die eine schrift, lässt mich einen blik in meines so lieben
freundes Jacob Gr. herze tun, welches tief betrübt zu sein
scheint, und das tut mir ser leide; denn ein solcher mann
sollte über äussere begebenheiten in soweit erhaben bleiben,
dass er den innern gleichmut darüber nicht verliert; auch
one haus und heimat, hat er am felde der wissenschaften einen
reichen aker, und an seiner feder einen wakern pflug; aber
mit bekümmertem herzen ist nicht gut akern. Leben Sie wol
und geben Sie mir gute antwort wegen Meersburg; sonst
kaufe ich den ganzen plunder, dann müssen Sie doch kommen
und auslesen; den überrest aber muß ich der Dea cloacina
opfern. Viele grüße von uns allen an die Irigen von Irem
J. Laßberg.
*=*2019
Eppishausen 18 Mai 1838.
Mein lieber Freund und Nachbar!
Was mir schon lange im Kopf herumgieng und mir auch
nicht leicht auf dem Herzen lag, muß ich denn nun schriftlich
sagen, weil ich unterließ es Ihnen auf unsrer kleinen Reise anzuvertrauen. Sie werden über das Dalpische Werk die Ritterburgen der Schweiz eine Beschreibung von Eppishausen liefern
und nicht nur meine Person soll darinnen in einer biographischen Scizze auftretten, sondern auch meine Handschriften in
einem vollständigen Verzeichniße. Sie wißen nicht, welch ein
homo inglorius ich bin und wie wenig das digito monstrari
von jeher mich angefochten hat, Sie glauben vielleicht nicht,
wie herzlich ich es Hrn Brokhaus Dank weiß, daß er nicht
wie er anfangs wollte meine Individualität in sein Conversationslexikon aufgenommen hat, und doch ist es so, und so
wünsche ich nun auch, daß in Dalps Werke so wenig als
möglich über meine Wenigkeit gesagt werde. Ich höre ja nun
bald auf der Schweiz anzugehören. - Was die Handschriften
betrift, so habe ich schon oft mich gefragt: ob es auch so
ganz fadenredlich sei, den Leuten zu sagen: in Eppishausen
findet man diese und diese Handschriften, die dann wann sie
hinkommen hören müßen: ja sie waren einmal da, jetzt aber
muß du sie jenseits des Wassers suchen. Ich traue es Ihrem
eigenen Zartgefühl zu, daß Sie nicht gerne für irgend jemanden die Veranlassung zu einem solchen mezasritte werden
möchten. Was ist also zu thun?
ich denke, den artikel Eppishausen blos historisch zu
bearbeiten und die neueste Zeit entweder ganz zu umgehen
oder blos zu sagen: es war einmal ein Mann da, der hieß so
und so und hatte gute Bücher u. Handschriften und andere
antiquitäten u. theilte sie gerne andern mit, jetzt aber wohnt
er auf der schwäbischen Erde und ist und bleibt da derselbe
der er durch 26 Jahre in dem schönen Thurgau war. Ich
weiß es daß ich in der Schweiz einige wenige Männer zurüklasse, deren freundschaftliches Wohlwollen mir auch über die
blauen Fluten des Bodensee's folgen wird, und dieses Bewahrtsein genügt meiner ganzen Ruhmbegierde. Also zum Schlusse!
Wenn Sie werthester Freund es verlangen, so muss ich
das Handschriften Verzeichniss allerdings vollenden, weil ich
es versprochen habe, wenn Sie mich aber dessen erlassen, so
werde ich es Inen herzlich danken.
Wir grüssen Sie und die Ihrigen.
Lassbergius.
*=*2025
Eppishausen am 2. Juni 1838.
Mit vielem danke für die freundliche enthebung meiner
eingangenen verbindlichkeit, sende ich Inen lieber freund und
Nachbar, die Eppishausen betreffende papiere zurük. Sie
haben mir damit einen stein vom herzen genommen; denn
nichts kommt mich so schwer an, als: ein versprechen unerfüllt zu lassen. Wir erwarten nächste mittwoche einen besuch,
der wol merere tage bleiben und meine ganze zeit in anspruch
nemen wird. Oberstlieutenant von Laßberg mit frau und nichte
kommt von Neuburg an der Donau aus Baiern, eigens um
meine und der meinigen bekanntschaft zu machen; da muß
ich denn auch dem so dringenden und drängenden geschäfte
des einpakens auf einige zeit entsagen.
Empfehlen Sie uns den Irigen, Scherbs und unserm guten
Imhof, freundlichst von uns allen gegrüßet und gott befolen.
von Irem
ergebensten Jv. Laßberg
*=*2058
Seiner Wolerwürden
Herren Camerer und Diacon Pupicofer,
zu
Bischofszelle
samt einer kiste bücher
enthaltend.
Eppishausen, am 13 August 1838.
Hier mein hochgeschäzter Freund! kommen endlich die
bücher; welche ich gerne früher geschikt hätte, wenn nicht
die beinahe täglichen farten an das Seeufer die pferde ununterbrechlich in beschlag nämen: heute haben sie rasttag, also
schadet inen die kurze promenade in der abendküle nichts.
Ich komme mir vor, wie eine garnison welche aus einer
capitulirten vestung abziehet. ie näher der lezte tag rükt, ie
mer sträubt man sich; allein, es muß nun einmal sein und da
hilft, wie Hanswurst sagt. kein zittern für den frost! Einen
schönen, vielleicht den schönsten meiner plane für die zukunft,
hat vor kurzem der tod zerstört! mein guter Friz wollte noch
4 iare dienen und dann an einem der ufer des Bodensee's
ganz der wissenschaft leben, unsere vereinte büchersammlungen würden uns vielleicht zu gleichen arbeiten vereinigt
haben.
Cur, quos jungit amor, fatum disjungis iniquum?
Nun Ist mir die alte Meersburg auch viel weniger wert;
denn der mit mir gearbeitet, der mich fortgesezt hätte, für
den ich gesammelt und gearbeitet hätte, ist nicht mer! möge
denn Inen mein freund! mit Irem Ernst ein fröhlicheres geschik bewaret sein.
Leben Sie wol und grüßen Sie die Irigen, von
Irem
nun an leib und seele hinkenden
Jv. Laßberg.
Sehen Sie Scherbs und Imhoff, so bitte ich sie von uns
allen zu grüßen.
*=*2135
Meersburg am 3 September 1839.
Vererter Herr und Freund!
„er lügt wie ein bott!“ ist bei uns Schwaben eine allgemeine sprüchwörtliche redensart: sollte sie wol unsern nachbarn im Thurgau ganz unbekannt sein? wir erwarten die
entbindung meiner lieben frau nicht vor Weihnachten; aber
Iren glükwunsch zu einem iungen sone nemen wir, lieber
freund! als ein glükbringendes Augurium an, da auch alle
übrigen warzeichen bei der gesegneten darauf deuten.
In Überlingen musste ich mich mit 14 statt 21 bädern
begnügen; weil mein schwager Werner Droste früher als wir
in erwarteten, ankam. nach einem aufenthalte von 14 tagen
verließ er uns am lezten mitfwoche wieder und ist nun wol
zu hause angelangt.
In Überlingen fand ich eine 10 fuß lange und 13 zoll
breite, auf beiden Seiten beschriebene pergamentrolle des XIII
iarh., welche die ältesten Sazungen dieser ehemaligen Reichsstadt enthält. ich nam sie mit hieher und hatte bereits den
achten teil derselben abgeschrieben, als mir aus einem schweizerischen kloster eine ganze schachtel voll 36 urkunden, meist
aus dem XIII. iarh. mit vielen herrlich erhaltenen siegeln, zukam, die ich nur kurze zeit behalten darf und folglich mit
unterbrechung jeder andern arbeit, alle tage hindurch abschreiben muß. dies soll mich aber nicht verhindern auf den
17 diesen in Frauenfeld, wohin Sie mich citiren, einzufinden;
wenn ich nämlich gesund und die witterung zu solcher reise
günstig genug sein sollte, denn non sum qualis eram, bonae
sub regno Cynarae!
Mit vergnügen hatten Jenny und ich gelesen, daß Sie
alle glüklich und wol und mit irer kurzen reise zufrieden,
noch am nämlichen tage da Sie mich verliessen, wieder bei
iren Penaten angekommen sind: danken Sie in meinem namen
Iren lieben kindern für die gute meinung, welche Sie von den
alten Schwaben gewonnen haben: ich habe das mit warer
freude gehört; obschon man auch hier sagen kann: fuimus
Troës!
Sagen Sie im Scherb’schen hause, nebst vielen grüßen
von uns, daß, wenn sie iren besuch aufsparen wollen, bis
Jenny aus den Wochen ist, wir dann keine hofnung hätten sie
in diesem iare mer zu sehen und wir uns noch immer schmeicheln, daß sie den herbst nicht vorüber gehen lassen werden,
one die schwäbischen trauben zu verkosten. ebendasselbe
bitte ich auch unserm guten Imhof, mit nicht weniger herzlichen grüßen auszurichten! Gottlob! sind wir alle wol und
gesund, abgerechnet die gewönlichen gefarlosen üblichkeiten,
welche den zustand meiner lieben frau zu begleiten pflegen.
wir alle grüßen Sie und die Irigen viele male, und hoffen,
wenn Scherbs ie kommen sollten, daß es in gesellschaft Irer
frau pfarrerin und kämerin geschehen werde. Nun kere ich
wieder zu meinen urkunden. Leben Sie wol! gott befolen!
von Irem
ergebensten
Joseph v. Laßberg.
Recht gerne möchte ich noch vor eintritt des winters
5-10 fäßer wetterkalk von Herren von Muralt beziehen, den
betrag dafür würde ich im bei meinem mandatarius H. Kamenisch in Guggenbühl anweisen, der transport könnte über
Utwil, Güttingen oder Bottigkofen geschehen. Sie würden
mich verertester freund! durch besorgung dieser angelegenheit
ungemein verbinden; aber es müßte noch binnen wenigen
wochen zu stande kommen; später fürchte ich, möchte der
aufguß nicht mer gehörig vertroknen.
*=*3113
Seiner Wolerwürden
Herrn Capitels Camerer Pupikofer
zu
Bischofszelle.
Meersburg am 2 ??? 1839.
Verertester Freund!
Ich kann den Verwalter Bopp nicht nach den gesegneten
fluren des Thurgaus abgehen lassen, one im einen gruß an
unsere dortigen freunde mit zu geben. Wir sind nun zwar
alle wol: allein wir haben schwere und schmerzliche tage erlebt! unsere schönsten und liebsten hofnungen sind auf einmal
zu scheitern gegangen. Am 20 octbrs wurde meine gute Jenny
von einer zu frühzeitigen geburt entbunden, und drei tage
darauf stellte sich ein so heftiger blutfluß ein, daß ich wirklich durch merere stunden für das geliebte haupt in den ängstlichsten sorgen stund. Gottlob! ging alles glüklich vorüber.
Wir grüßen Sie und die Irigen und Dr. Scherb's und unsern
lieben Imhof auf das herzlichste und wünschen Inen einen
guten winter; der aber bei uns gar nicht eintretten will. Adieu,
gott befolen! von Irem
J. v. Laßberg
*=*2198
Auf der alten Meersburg am 5. August 1840.
Ire allseitige glükliche heimkunft nach der cella episcopalis, haben wir aus Irem schreiben, mein vererter freund
mit vergnügen ersehen, ist es doch als ob Sie den Jupiter
pluvius mit sich fortgenommen hätten; denn seitdem haben
wir täglichen Sonnenschein. Wie freut es mich, daß Sie mir
gelegenheit geben wollen, Inen etwas angenemes zu erweisen,
indem Sie mir erlauben Inen den einzelnen band der Lectionen
des Canisius zu übermachen, welcher den Monachus San Gallensis de gestis Caroli M. enthält: behalten Sie in als ein andenken Ires ser alten freundes auf der viel älteren Meersburg
und seien Sie versichert, daß ich bei vorkommenden fällen,
nicht ermangeln werde, auf Ire wünsche in betref der übrigen
in Irem schreiben genannten bücher, den bedacht zu nemen.
Wir haben nun unsere westphälische reise auf den nächsten
früling vertaget, da unsre heimreise schon in die zeit fallen
würde, wo die tage kurz und die nächte lang zu werden anfangen, folglich die dauer der heimreise sich auf eine unangeneme weise verlängern würde; wir hoffen nun, daß meine
Schwiegermutter und Schwägerin diesen herbst zu uns kommen, den winter über bleiben und im früling uns mit nach
dem Pumpernikellande nemen werden. Sie können lieber freund!
uns also diesen herbst wol noch besuchen und dabei versuchen,
ob die schwäbischen oder die schweizerischen trauben süßer
sind?
Vorgestern und gestern hatten wir H Prof. De Wette und
frau aus Basel zum besuche; sie kamen aus Graubündten und
giengen gestem noch nach Berlingen, wo sie bei dem dortigen
pfarrer ein par tage zubringen wollen. Ich aber bin wieder
an das auspaken meiner bücher kisten geraten und hoffe endlich in ein par wochen damit fertig zu werden: dann kommt
das ordnen, was aber warscheinlich bei eintritte des winters
wieder unterbrochen wird; indessen muß man immer etwas tun.
Grüßen Sie von uns freundlichst Ire Reisegefärten, und
auch den, welchen wir so gerne unter Inen gesehen hätten,
unsern guten und lieben Imhoff. Und nun gott befolen! von
Irem
alten hinkenden freunde
J. v. Laßberg.
*=*2204
Seiner Wolerwürden
Herren Capitels Camerer Diacon Pupikofer
zu
Bischofszelle.
per Constanz & Frauenfeld.
Auf der alten Meersburg am 10. Septembr 1840.
Am 5. August sandte ich durch das ordinäre Botenschif
von hier zur Abgabe an den Bischofzeller Boten in Constanz,
einen großen quartband: Canissii lectiones antiquae Tom: I.
da nun schon ein monat verflossen ist; so neme ich die freiheit Sie vererter freund zu fragen, ob Inen diese sendung
zugekommen; oder ob ich deshalb nachfrage bei der hiesigen
Botenanstalt machen soll. Wenn es nach unseren wünschen
gehet; so befinden Sie und die Irigen sich ganz wol und dasselbe kann ich Inen gottlob! auch von uns allen sagen. Seit
Irer anwesenheit war unsere alte burg nie von gästen leer und
seit ein paar wochen hat Westphalenland eine menge von
bekannten und verwandten, vettern und basen über uns aus
geschüttet; und noch haben wir die H. H. von Brenken vater
und son und Guido Haxthausen, nahe verwandte meiner
lieben Jenny, bei uns. Ende dieses monats erwarten wir
Mamma Droste und meine schwägerin Nette, in begleitung
meines Sones aus Mainz; wir werden also auch den winter
hindurch nicht allein sein. Leben Sie wol, samt den Scherbischen, aufs herzlichste gegrüßet von
Irem
aufrichtigen freunde:
Joseph von Laßberg
*=*2455
Auf der alten Meersburg am tage aller Selen 1843.
Lieber freund!
anbei folgt eine urkunde, deren inhalt wie ich glaube,
Sie interessiren möchte; besonders wegen der zeugen, von
welchen ich die von Bottenhusen. Ernsberge, Säeldenhofen,
Waltstaige, deren wonorten ich diesseits des Bodensee's vergeblich nachspürte und demnach auf der Schweizer seite vermuten muß. koennen Sie mir über einen oder andern dieser
namen auskunft geben, so verbinden Sie mich. Nach gemachtem gebrauche bitte ich die abschrift an Herrn Lyceumsdirector Lender nach Constanz zu senden, mir ist die urkunde
wegen der graven von Heiligenberg wichtig, da der in derselben handelnde gr. Berchtold der vorlezte seines geschlechtes
war, welches 1306 mit seinem ältesten sone Berchtold erlosch.
der ursprung dieses alten gravengeschlechtes das schon im
elften Jarh. die advocatie über das hochstift Constanz besaß,
liegt noch immer im dunkeln; mir ist warscheinlich, daß sie
ein zweig der alten Linzgauer graven gewesen sein müßen,
da diese Gaugravschaft, nach dem erlöschen der graven von
Buchhorn, in der ersten haelfte des XII. iarhunderts an sie
überging. meine urkunden abschriften wachsen nachgerade zu
einem beträchtlichen Volumen au, und der gedanke, sie nach und
nach in einzelnen bogen gedrukt erscheinen zu lassen, und sie so
meinen freunden mit zu teilen, beschaeftigt mich fortwaerend;
sed vitae summa brevis spem vetat inchoare longam.
In einer urkunde bischof Heinrichs (:von Klingenberg:),
zu Constanz kommt als Datum: der unbehugte Sonntag, vor:
vergebens suchte ich darüber auskunft in meinem diplomatischen aparate. unbehugt heisst: unbeschüzt, unbesorgt; denn
aus hugen, huegen = in acht nemen, ist unser heutiges hegen
entstanden; sollte wol dieser Sonntag eine historische Beziehung haben? und ein dem Bistume Constanz eigentümliches
fest sein? die urkunde ist von 1303. si quid novisti rectius
istis, affer!
Diesen herbst sind wir mit besuchen aus Wien, Prag,
Carlsruhe, Heidelberg, Zürich, Stuttgart, und aus dem Norden
Teutschlands überhauft worden, meistens prophetenjünger,
wie meine schwiegermutter sie nennt, welche dem alten meister
Sepp iren literarischen gruß brachten und in seinem büchersaale arbeiteten. binnen 24 stunden kamen Mone aus Carlsruhe, Archivar Baumgartner und Bibliothecar gr. von Karajan
aus Wien, und der gute Schmeller aus München in der alten
Meersburg an. Sie koennen denken mein vererter freund!
daß bei solchem andrange mir gar keine zeit etwas für mich
zu arbeiten gewaeret wurde, ich troeste mich nun damit, daß
wenigstens der winter mir so viel muße bringen werde, um
einige laengst begonnene arbeiten zu vollenden.
bei uns hat vor ein par tagen die weinlese angefangen;
aber man weiß noch nicht, ob die trauben sich werden druken
lassen, das heißt: ob sie irgend eine brühe geben werden;
indessen hat man schon von rotem gewächse zu 12 fl. den Ohm
verkauft. wol bekomms denen, die den sauren saft trinken
müssen!
Wir sind jezt zahlreicher als gewönlich bei tische. mein
son ist aus Prag zu uns in urlaub gekommen, meine Schwiegermutter mit irer tochter Nette aus Westphalen, leztere bleiben
über den winter bei uns.
Sonst ist alles wol und grüßet mit mir Sie und die Irigen
auf das freundschaftlichste, wir bitten auch unsere grüße bei
H. Dr. Scherbs und in Hauptwil auszurichten. Sehen Sie J. C.
Zellweger, Rector Moerikofer; so richten Sie auch da meine
grüße aus. und hiemit gott befolen!
von
Irem
Jv.Laßberg.