Wackernagel Basel 13. Oct. 40. Hochgeehrter Herr Baron! Beiliegendes Büchlein von unserm lieben Wilh. Grimm, das ich beauftragt bin Ihnen zu übersenden, verschafft mir nach langer Unterbrechung wieder einmal die angenehme Gelegenheit Ihnen zu schreiben, Sie zu fragen wie es Ihnen und den Ihrigen gehe, zu wünschen daß es wohl gehn moege; wohl wie meinem lieben Weibe und meinem nun zweyjährigen Gewaltsbuben, beßer als mir, der ich wieder sehr von Unwohlseyn darnieder gedrückt bin. Da rücken auch alle Arbeiten uner quicklich langsam vorwärts: der Druck des Glossars zum Lesebuch hat endlich erst dieser Tage beginnen können, inzwischen wird auch vom dritten (prosaischen) Theil ein Bogen nach dem andern gesetzt. Mit einem wahren Heimweh schaue ich in die Zeiten zurück, da ich noch studierte ohne ans Drucken zu zu denken und denken zu müssen, da ich noch keinen Buch händlern, ich möchte sagen meine Seele verkauft hatte. Und Sie möchte ich, wenn ich Sie nicht so liebte und ver ehrte, um die Behaglichkeit Ihrer tusculanischen Muße beneiden. Inzwischen hoffe ich zu Gott, er werde mir noch über alles hinweg helfen. Indem ich mich in Ihr und Ihrer verehrten Frau Gemahlinn Wohlwollen bestens empfehle, mich sammt Weib und Kind, bin ich Ihr verehrend ergebener Wilh. Wackernagel Dr.