Erhalten durch Buchhändler Seemüller aus Constanz am 14 Maerz 1831. Wackernagel Hochgeehrter Herr Baron! Daß ich Ihnen wiederum mit einem Briefe beschwerlich falle, geschieht um Ihre Verzeihung für eine noch größere Zudringlichkeit und Keckheit in beifolg endem Büchlein zu erbitten, dafür nämlich, daß ich Ihnen das Dutzend Versuche mittelhochdeut scher Lyrik zu widmen gewagt habe. Ich bitte Sie inständigst, geehrtester Herr Baron, zürnen Sie nicht darum dem fahrenden Schüler. Ich freute mich von ganzem Herzen, auf diese Weise Ihnen ein Zeichen und ein Unterpfand der liebe vollen Hochachtung geben zu können, mit der ich mir Ihren Namen nenne. Wie sehr sehne ich mich nach der Zeit, wo ich nah der Schweiz wandern kann, in Zürich, im Aargau, in Basel, im Bündnerlande alte treue Freunde wieder zu finden – und im grünen blühenden Thurgau auf Schloß Eppishausen den Maister Sepp endlich von Angesicht zu sehen! Ich denke es mir bei Ihnen unendlich schoen. Aber wann werden diese Hoffnungen, diese Wünsche wahr werden? Herr Baron, ich glaube Ihrer Verzeihung ge wiss zu seyn und stelle meine Bitten schon hoeh er: lassen Sie sich meine Poetereyen auch in etwas gefallen, die mittelhochdeutschen sowohl als die neuhochdeutschen. Freunde behaupten und es will mir auch selbst so scheinen, als waere zwischen diesen und jenen wenig Unterschied, als waeren diese in der Sprache nur zum Theil, in Sinn und Auffassung fast gar nicht neuhochdeutsch. Ich mache mir deswegen keine Vorwürfe. Ich schreibe Ihnen diesen Brief zwey Tage vor meiner Abreise nach Breslau, wo ich mich – vielleicht für immer – niederlassen will. Wollen Sie mich also mit einer Antwort erfreuen, so bitte ich Sie dieselbe an den Bibliothecar H. Hoffmann, Bresslau, neue Sandstrasse no 10 zu adressieren. Diese erwartend, verbleibe ich hochachtungsvoll, Herr Baron, Ihr ergebener Wilh. Wackernagel cand. philol. Berlin. 30. September. 1828.