Eppishausen am 25. April 1838. erhalten Sie zuerst den catalog der frau Hofrátin von Thaleppe zu Stockach. laßen Sie sich durch die darinne befindlichen Randzeichen + & > nicht irre machen.
Eppishausen am 1. May 1838. Vererter freund and nachbar! Ich danke Inen herzlich für den lieben freundlichen brief, den Sie mir durch Sonderegger gesendet haben. So tut es doch meinem alten, aber nichts weniger als veralteten herzen.
Eppishausen 18. Mai 1838. Mein lieber Freund und Nachbar! Was mir schon lange im Kopf herumgieng und mir auch nicht leicht auf dem Herzen lag, muß ich denn nun schriftlich sagen.
Eppishausen am 2. Juni 1838. Sende ich Inen lieber freund und Nachbar. Sie haben mir damit einen stein vom herzen genommen. Wir erwarten náchste mittwoche einen besuch, der wol merere tage bleiben.
Eppishausen, am 13. August 1838. Hier mein hochgescházter Freund! kommen endlich die búcher. Einen schónen, vielleicht den schónsten meiner plane für die zukunft, hat vor kurzem der tod zerstórt!
Hochwohlgeborner Herr und Gönner! Wie gerne käme ich heute wieder zu Ihnen, um zu hören, was Sie in Irer französischen Alexandreis aufgefunden haben. Ich sende Ihnens hier Hormayrs Schriften mit Dank zurück.
Wenn ich nun dem Triebe meines Herzens nicht folgen kann, so soll wenigstens ein Papierstreifchen mich bei Ihnen in Erinnerung bringen. Ich habe einige Seiten des codex probat. für die Thurgovia zusammengeschrieben, und mich dabei entschlossen, die Dießenhofer Urkunden.
Hochverehrtester Herr Baron: Letzten Samstag wurde es mir nicht zu gute, zu den Ihnen übersandten Büchern auch nur ein Wort außer flüchtigen Notizen zu Grimm beifügen zu können.
Mein verehrtester Herr und Nachbar! Wie übel es doch Ihrem Schneehuhn ergangen ist! Wohl war in der Todesstunde demselben kein geringer Trost die Hoffnung.
Dienstag Morgens werde ich die Appenzellischen Höhen besteigen. Von Herrn Dekan Däniker sind einige Morgenblätter eingegangen. Ich lege die von Werdmüller vervollständigten Me morabilia Tigurina Bluntschlis bei.