Wackernagel Basel 2. Nov. 37. Sehr verehrter Herr Baron, beiliegende Zusendung aus Göttingen (für mich die angenehmste von all den Hochzeitgaben) schafft mir schon jezt die erwünschte Gelegen heit Ihnen einige Zeilen zu schreiben. ich habe Ihnen aber nichts zu schreiben als daß wir unsre vergnügte Hochzeitreise vor andert halb Wochen beendigt haben, dass die Tage auf Ihrem Schloße uns die erfreulichsten in der Er innerung sind, und dass wir uns Ihnen und Ihrer verehrten Frau Gemahlinn mit den dankbar sten Gesinnungen zu fernerem Wohlwollen em pfehlen. Sonst nichts neues: ich suche eben so gut es geht den den nunmehr zweyspännigen Wagen in das alte Gleis der Arbeit und der Berufsgeschäfte einzulenken, und befinde mich ganz wohl und glücklich dabei, und mein geliebtes Weib auch. So wird denn auch am Lesebuche wieder ganz mun ter gedruckt; nächster Tage werde ich mit Freuden Ihre Membranen entfalten: noch liegt alles in der Eppishauser Verpackung da. Leben Sie recht wohl; Gott behüte Sie und Ihre Frau Gemahlinn und die lieblichen Kinder, und leite die Wendung die Ihrem Leben noch bevor steht Ihnen zu Freude und Segen. Leben Sie wohl. Von ganzem Herzen Ihr ergebenster Wilh. Wackernagel Dr.