Eppishausen am 12. Beity (December?) 1826. P: P: Die Inlage mit f. 22 stellte mir gestern abends Herr v. String zur Besorgung zu. Ich war wegen einem Sterbefalle drei Tage in Constanz und bin erst vorgestern heimgekommen. In Constanz traf ich endlich den I. Band der Monumenta histor. germaniae an; mein exemplar soll ich nächsten Samstag früh vom Buchbinder erhalten. Die Bosheit, die fromme Bosheit hatte ausgesprengt Wessenberg sei in Folge einer lezten Krankheit ganz kindisch geworden; es geschahen sogar deshalb aus der Ferne anfragen an mich; ich brachte lezthin einen ganzen Abend bei ihm zu und fand in völlig unverándert. O Zelotypia! quo non mortalia cogis. Künftigen Donnerstag auf Mittag bekomme ich Gäste, da möchte mein Nichte Elise als zeitliche Haus- und Küchen Regentin die Frau Pfarrerin freundlich bitten, Ir wo möglich eine oder zwei Schnüre trokene Morcheln, vulgo Morauchen zu verschaffen; auch wünschte sie etwa ein halb Viertel Reinetteápfel und etwas Spalierbirnen zu erhalten; wir haben heuer gar kein Obst gemacht. Könnte man in Bischofszell vielleicht einen schönen Fisch, oder ein par Rebhüner haben, so würde dem Gastmahl damit die Krone aufgesezt werden. Verzeihen Sie mein vererter Freund! diese gastronomica, sie sind manchmal vom Landleben gar nicht zu trennen; verfügen Sie vorkommenden Falls auch über meine Dienste. Unter vielen Grüßen an die Irigen Ir aufrichtiger Diener und Freund I. v. Laßberg. Ex mandato speziali soll ich obigen bitten auch die um so viel Endiviensalat beifügen, als ein halb Duzend Menschen über eine Mahlzeit zu verzehren pflegen, Ich meine, es sei fast lang, das Sie nicht in meine Klause gekommen sind. P. P. Dieser Katalog scheint mir so intereßante Sachen zu enthalten, daß ich mich beeile Inen denselben zu úbermachen mit der Bitte, in mir bald wieder zurük zusenden; indem ich auch einiges daraus bestellen móchte; stossen Sie sich nicht an meinen Zeichen; wenn Sie etwas zu bestellen wúnschen; so tue ich vorhinein Verzicht darauf. Neugart scheint mir ser wolfeil, so wie auch Schiller der nun gewöhnlich 3 Ldrs. kostet. auch das seltene GloBar: v. Haltaus. Die mir geliehenen Búcher, sende ich mit vielem Danke zurúk: die annales des sciences naturelles sind ein vortreffliches Institut, aus welchem man viel lernen kann; nur ist es ein wares Unglúk, dass die Franzosen nicht im Stande sind, auch nur einen einzigen teutschen Namen richtig zu schreiben, und dieselben meistens so jámmerlich entstellen, daß es unmöglich wird die angegebenen geolog. oryktolog. und mineralog . Fundorte in unserm eignen Teutschland zu entdeken. Diese beiden guten Zeitschriften, die Isis und die Annales námlich, haben mich einen Augenblick bedauren gemacht, daß ich mich der naturgeschichte, welche in der ersten Hälfte meines lebens mein Hauptstudium war, so gänzlich entschlagen habe; allein ich will nun in der epoche des weniger beweglichen alters, lieber bei der Geschichte bleiben, die man in der warmen Stube abhandeln kann. Der Iupiter xwvópopos hat uns eine solche Ladung Floken herabgeworfen, daß wir für den ganzen Winter genug daran håtten, und nun die Schlittban wenigstens auf eine zeitlang gesichert scheint. Vale et me amare perge. am 5. Januar 1827. Laßberg. Epishausen. 3. Febr. 1827. Mit meinem herzlichen Danke für Iren lezten Besuch folget nun auch der lezthin vergeßene Bucelinus: im lezten Bande werden Sie vererter Freund finden, daß Eppishausen im xv. iahrhunderte den Ruggen von Tannek gehórte und sie sich davon schrieben. Ich ware begierig zu wißen, wie das zugieng? sollten es die von Helmsdorf von inen bekommen haben? das wåre lustig, wenn Hr. Heinrich von Rugge einmal sollte hier gesungen haben! - " „ der winter kan nicht anders sin, ,,wan swere vnd ane masze lanc: „ mir were lieb, wolt er zergan,: ,,was guoter froede ich uf den sumer han, „ des gistuond nie hoher mir der muot, , das ist ein zit, die minen ougen senfte tuot.,, das singe ich von ganzem Herzen mit; aber der auster dux inquietae turpidus adriae bringt uns heute wieder so fúrchterliches Schneegestóber, dass ich sobald noch keinem Frúling entgegen sehe. Ich habe es diese ganze nacht schon in meinen Schultern gefúlt und fúle es noch in meinem steifen arm. Vergeßen Sie nicht daß Krankenbesuch, náchst dem predigen, die erste pflicht eines guten seelenhirten ist. Vale et fave Seiner Hocherwúrden dem Herren Diaconus Pupicofer mit einem paket Búcher. zu Laßbergerius. Bischofszelle#Eppishausen und die frau pfarrerin kann eben so gut hieher als dorthin kommen: freilich kann ich armer celibataire Inen keinen kindtaufsschmaus anbieten, aber eine Flasche alten erwärmenden Rheinwein, so gut als einer im Thurgau liegt. Ich schrieb in meiner angst um den guten arxius an den H. archivar Henne mit der Bitte um nachricht von dem befinden meines lieben freundes: statt dessen schreibt er mir einen brief voll von lauter hors d' oevres zurúk und ich weiss bloss, daß Arx noch nicht begraben ist. Es giebt leute, die in einer ewigen kindheit bleiben. Mein correspondent von frauenfeld schreibt mir kein wort von dem kriege seiner päpstlichen heiligkeit mit dem kónige beider sicilien. Ich will doch nicht hoffen, daß die alte zeller geschichte wieder zum vorschein kommt; das wåre ja úber das troyanische roẞ. Stalderus Beronensis hat mir auch einen langen brief geschrieben über eine neue ausgabe seines Idiotikons. Sauerlánder hat noch 300 exemplare der ersten ausgabe auf dem laden liegen; will sich aber zu einer neuen auflage in 1 quartbande verstehen. Wenn die 12 Bouteillen vom besten Steckborer wein angekommen sind, so lassen Sie michs doch auch wissen, damit ich der Weinprobe als alter weinschwelg beiwonen kann. Die siegel und wappen des H. Hartmann habe ich noch bei handen und wünschte ser in Irer Anschauung darúber mit Inen zu sprechen. Es kommt auch die beinahe vergessene Helvetia dießmal endlich zurúk. Ich sende Inen auch einen Tübinger Katalog ad statum legendi: doch nur auf 8 tage, indem ich selbst einige bestellungen zu machen denke. gefällt Inen einiges daraus, so will ich es gerne mit dem meinigen verschreiben. Ich habe eine gute warme stube und ein noch wármeres herz für meine freunde. Tu autem vale et me amare perge Laßberg.#Auf der alten Meersburg am tage aller Selen 1843. Lieber freund! anbei folgt eine urkunde, deren inhalt wie ich glaube, Sie interessiren móchte; besonders wegen der zeugen, von welchen ich die von Bottenhusen, Ernsberge, Saeldenhofen, Waltstaige, deren wonorten ich diesseits des Bodensee's vergeblich nachspúrte und demnach auf der Schweizer seite vermuten muß. koennen Sie mir über einen oder andern dieser namen auskunft geben, so verbinden Sie mich. Nach gemachtem gebrauche bitte ich die abschrift an Herrn Lyceumsdirector Lender nach Constanz zu senden. mir ist die urkunde wegen der graven von Heiligenberg wichtig, da der in derselben handelnde gr. Berchtold der vorlezte seines geschlechtes war, welches 1306 mit seinem áltesten sone Berchtold erlosch. der ursprung dieses alten gravengeschlechtes das schon im elften Jarh. die advocatie über das hochstift Constanz besaß, liegt noch immer im dunkeln; mir ist warscheinlich, daß sie ein zweig der alten Linzgauer graven gewesen sein múßen, da diese Gaugravschaft, nach dem erlöschen der graven von Buchhorn, in der ersten haelfte des XII. iarhunderts an sie überging. meine urkunden abschriften wachsen nachgerade zu einem beträchtlichen Volumen an, und der gedanke, sie nach und nach in einzelnen bogen gedrukt erscheinen zu lassen, und sie so meinen freunden mit zu teilen, beschaeftigt mich fortwaerend; sed vitae summa brevis spem vetat inchoare longam. In einer urkunde bischof Heinrichs [:von Klingenberg: ], zu Constanz kommt als Datum: der vnbehugte Sonntag, vor: vergebens suchte ich darúber auskunft in meinem diploma283 tischen aparate. unbehugt heisst: unbeschúzt, unbesorgt; denn aus hugen, huegen in acht nemen, ist unser heutiges hegen entstanden; sollte wol dieser Sonntag eine historische Beziehung haben? und ein dem Bistume Constanz eigentúmliches fest sein? die urkunde ist von 1303. si quid novisti rectius istis, affer! Diesen herbst sind wir mit besuchen aus Wien, Prag, Carlsruhe, Heidelberg, Zúrich, Stuttgart, und aus dem Norden Teutschlands úberhaúft worden, meistens prophetenjúnger, wie meine schwiegermutter sie nennt, welche dem alten meister Sepp iren literarischen gruß brachten und in seinem búchersaale arbeiteten. binnen 24 stunden kamen Mone aus Carlsruhe , Archivar Baumgartner und Bibliothecar gr. von Karajan aus Wien, und der gute Schmeller aus München in der alten Meersburg an. Sie koennen denken mein vererter freund! daß bei solchem andrange mir gar keine zeit etwas für mich zu arbeiten gewaeret wurde. ich troeste mich nun damit, daß wenigstens der winter mir so viel muße bringen werde, um einige laengst begonnene arbeiten zu vollenden. bei uns hat vor ein par tagen die weinlese angefangen; aber man weiß noch nicht, ob die trauben sich werden druken lassen, das heißt: ob sie irgend eine brühe geben werden; indessen hat man schon von rotem gewachse zu 12 fl. den Ohm verkauft. wol bekomms denen, die den sauren saft trinken mússen! Wir sind jezt zahlreicher als gewónlich bei tische. mein son ist aus Prag zu uns in urlaub gekommen, meine Schwiegermutter mit irer tochter Nette aus Westphalen, leztere bleiben úber den winter bei uns. Sonst ist alles wol und grúßet mit mir Sie und die Irigen auf das freundschaftlichste, wir bitten auch unsere grúße bei H. Dr. Scherbs und in Hauptwil auszurichten. Sehen Sie J. C. Zellweger, Rector Marikofer; so richten Sie auch da meine grúße aus. und hiemit gott befolen! von Irem Jv.Laßberg.#E. an St. Agatha Tag 1830. Mentem sanctam spontaneam, honorem Deo ,,et patriae librationem dedit sancta Agatha. " Kommen Sie, wir wollen mit einander den gefrorenen Bodensee, und all das teufelszeug, was die Schwaben und die Schweizer darauf treiben, anschauen und im schlitten nach Güttingen, altnau: oder wo sie wollen, hinfaren, wollen Sie weib und kind mit nemen; so schike ich Inen den schlitten nach der episcopalis cella. Was sagen sie dazu? mir ist es ser zweifelhaft, ob wir diese ereignisse zum zweiten male erleben werden? und so denke ich, man solle die gelegenheit beim Schopfe ergreiffen; denn bis montag oder dienstag fürchte ich thauwetter. Daß Sie den guten Leuten von Stekeboron jr recht angetan haben, bezeuge ich anmit sub fide archivali, und zwar mit dem beisaze, daß Sie Inen eher zu wenig als zuviel getan haben. Wenn Sie damit fertig sind, so lassen sie mich den curiósen tändelmarkt von Nürnberg auch lesen. Wenn Angela die tochter Eduards und schwester abt Gregors von Einsiedeln jezt über den Bodensee reisen wollte; so hatte sie vor windstúrmen wenig zu befürchten. ich habe eine húbsche gemalte scheibe von dieser Stiftung von Münsterlingen; Sie sollten dieselbe wol in eine Ballade fassen, die legende ließ manche naturschilderung zu. Ia wol ist es eine grimme Kälte und dazu noch immer im wachsen; mein Thermometer stehet heute einen ganzen grad tiefer als gestern. Meine furcht vor der nachlässigkeit des Hr. Stadtschreiber Gonzenbach, war nicht ungegründet; denn bei nur flúchtigem durchblåttern habe ich schon entdekt, daß er die zum XI. Band gehörigen Kupfer in den II. eingebunden hat. um so ärgerlicher für mich, als ich mir vorher die mühe gegeben hatte, Band für Band zu collationiren und zurecht zu legen. maladetta bestia! Wie ich anneme, sind auch in Schwaben alle See'en zugefroren und Donau und Rhein; wie werden die fische über nez und angel spotten! über reussen und fischer. Nun mein Freund! wenn man, one gott zu versuchen, bei dieser kälte nach Bürgeln und Sulgen faren kann, so kann mans auch nach#Seiner Wolerwúrden Herrn Capitels Camerer Pupikofer zu Bischofszelle. 1839. Meersburg am 2 Verertester Freund! Ich kann den Verwalter Bopp nicht nach den gesegneten fluren des Thurgaus abgehen lassen, one im einen gruß an unsere dortigen freunde mit zu geben. Wir sind nun zwar alle wol: allein wir haben schwere und schmerzliche tage erlebt ! unsere schönsten und liebsten hofnungen sind auf einmal zu scheitern gegangen. Am 20 octbrs wurde meine gute Jenny von einer zu frühzeitigen geburt entbunden, und drei tage darauf stellte sich ein so heftiger blutfluß ein, daß ich wirklich durch merere stunden fúr das geliebte haupt in den ángstlichsten sorgen stund. Gottlob! ging alles glúklich vorúber. Wir grúßen Sie und die Irigen und Dr. Scherb's und unsern lieben Imhof auf das herzlichste und wünschen Inen einen guten winter; der aber bei uns gar nicht eintretten will. Adieu, gott befolen! von Irem J. v. Laßberg, L#