Eppishausen, den 11. März 1825.
Vererter Herr!
Mit der angelegensten Bitte es mir zu gute zu halten, daß ich Jr Buch so lange behielt und mit dem besten Dank für dessen mir gestatteten Gebrauch, sende ich Inen den IV. Band von Raumers Geschichte der Hohenstaufen hier zurük: die anhaltende Krankheit meines Freundes v. Ittner, welche vorgestern mit dessen Hinscheiden endete, erlaubte mir nicht, an Etwas anderes zu denken. Seit gestern Abends bin ich mit seiner Wittwe und Tochter hier angekommen; sie wollen die ersten Tage der Trauer in dieser Einsamkeit zubringen. Gerne würde ich Irem Wunsche entsprechen und Inen den II. Band von Zapfs Monument: anecdot: übermachen; allein, ich habe jn nicht und zweifle, ob ein solcher herausgekommen ist; doch habe ich in Augsburg deshalb Erkundigungen anstellen lassen. Die Handschrift Trutpert Neugarts zum II. Band des Episcopatus Constantiensis liegt schon im zweiten Jare bei dem H. Graven Mülinen zu Bern, welchem der Verfasser sie zur Herausgabe überlaßen hat; aber bei der geschwächten Gesundheit dieses würdigen Mannes, ist wol keine Hofnung zu Bewerkstelligung dieser Herausgabe. Das Gedicht, welches eigentlich nur bis zum Anfange des Appenzeller Krieges reicht, hat weder geschichtlichen noch poët. Werth und würde wol eben so gut ungedruckt geblieben sein, was ich mir die Freiheit nam, dem H. v. Arx schon vor mer als drei Jaren zu äußern. Auch aus dem I. Bande von Anshelms Bernerchronik habe ich wenig Trost geschöpft, und ziehe Justinger und Tschachtlan weit vor. Eine nicht uninteressante Geschichte eines böhmischen Freyherren von Rozmital aus dem xv. Jarhundert sende ich Inen von Constanz aus. Indeßen leben Sie wol und gedenken Sie zuweilen mit Liebe Ires herzlich betrübten, gehorsamen Dieners.
Joseph v. Laßberg.
{date: 1825-03-11; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 499; ID: lassberg-letter-0971}
#
Eppishausen am 4. Nov. 1825.
Mein verertester Herr!
Ir erst heute erhaltenes Schreiben vom 29. Weinmonat hat mir viele Freude gemacht: es tut einem alten Manne immer wol, wenn man an jn denkt; noch mer, wenn man seiner mit Liebe gedenkt. Ich bitte Sie zu glauben, daß ich einen nicht kleinen Wert auf Ir freundschaftliches Wolwollen seze und selbes auf alle Weise zu erwiedern und zu verdienen streben werde. Ich sende Inen hier nach Irem Verlangen die Myller'sche Sammlung; es ist auch ein dritter Teil vorhanden der nie in den Buchhandel gekommen ist und den ich nicht besize; er enthält den Krieg von Troja des Wolfram von Eschilbach. Es freut mich ungemein, daß sie sich mit der teutchen Literatur des Mittelalters näher bekannt machen wollen; die Sache kann nicht anderst als dabei gewinnen, und mich würde es ganz glüklich machen, so nahe bei mir einen Mitarbeiter zu gewinnen. Als Introduktion zu diesem Studium würde ich raten, den Grundriß der altdeutschen poët. Literatur von v. Dr Hagen und Búsching zu lesen. So unvollkommen das Buch ist, so unentbehrlich ist es, da wir kein anderes dieser Art besizen. Sie finden es bei mir. Den Tristan des Gottfried von Straßburg würde ich spáter zu lesen raten. Jede, auch die dunkelste und entfernteste Spur zu Auffindung des Vaterlandes von Hartmann v. Au ist hochst wichtig, da man über seine Herkunft gar nichts weiss: allein der Name fúrt uns zu nichts! es gibt noch Edelleute des Namens von Owe in Schwaben, sie sind aber mit dem Sånger Hartmann auf keine Weise verwandt, welcher, wie ich gute Spur habe, einen Hasen in dem Schilde oder doch wenigstens auf dem Helme fúrte. Das schlimmste ist, dass wir seinen Geschlechtsnamen nicht einmal kennen; denn er selbst sagt blos im armen Heinrich, daß er ein Dienstmann (:Ministerialis:) zu Owe sei. Es ist also bei Verfolgung irer Spur hauptsächlich das Wappen oder Siegel des Pfarrers von Scherzingen zu entdeken, ob es mit jenem des Hartmann von Owe Aenlichkeit hat. Was Sie über Grimms Grammatik sagen, habe ich zum Teile oft schon selbst gefunden; aber dieser Mann hat eine große Auctoritát im nördlichen Deutschland; wir sind ser gute Bekannte und Freunde, aber füren oft abweichende Meinungen in unserm epistolarischen Verkere. Was Sie aber von Umwandlung der Selbstlaute in unserer Sprache sagen, ist nicht ganz begründet; denn das Gegentheil ist viel mer factisch erwiesen; wol aber bin ich darin Irer Meinung, daß diese Mundarten (:Dialecte:) nicht erst aus dieser Umwandlung entsprungen seien. Es kommt bei diesen Dingen viel, ja das Meiste auf Zeit, Volk und Land an, von denen gerade die Rede ist. Meine alte sich immer mer bevestigende Meinung ist, daß schon vor Ulfilas Zeit, ja bei der Einwanderung aus Asien, bei den germanischen Stámmen zwei Hauptdialecte gewesen, sowie sie noch sind; der ober-(deutsche) und niederdeutsche. Darúber sprechen wir beßer einmal in der Villa Epponis. Sie sollen sowohl von meinem Nibelungenliede, als von dem III. Bande des Liedersaals haben; allein erstes muß ich erst herauspaken und von lezterem sind die Exemplare in Constanz. Von Bezalung kann hier keine Rede sein und [Sie] kónnen glauben, daß jeder Anlaß Inen einen Dienst zu erweisen, mir allezeit ser willkommen ist. Es tut mir leid, daß ich bei meinem lezten Abgang die Dauer meiner Abwesenheit von hier nicht wußte, sonst hátte ich Inen den Episcopatus Constanc. des Neugart geschickt, um jn meiner Abwesenheit jn zu benuzen. Ich schreibe wirklich das Breviarium dieser Handschrift ab, welche wol so bald noch nicht im Druk erscheinen wird. Es ist ein sehr wichtiges Werk fúr Schwaben und Schweiz: aber wer will jezt gerne latein lesen? Laßen Sie sich ja nicht abhalten die Antirecension der Predigten des Bruders Berthold zu schreiben; es ist eine verdienstliche Sache und alle Freunde der altteutschen Literatur werden es jnen Dank wissen. Der Recensent kannte und verstund wahrscheinlich diese Sprache nicht. Úber Berthold selbst und seine Zeit finden Sie gute Nachricht bei dem Johann von Winterthur in ab Ekhardts Corp. histor: med: aevi. Tom: I. Der Mónch von Winterthur kannte noch Leute, die den Bruder Berthold predigen gehórt hatten. Könnten Sie mir wohl eine Abschrift der Urkunde verschaffen, in welcher so viele Minnesånger oder doch deren Verwandte als Zeugen vorkommen? ich glaube, Sie haben sie im Kantons Archiv gefunden. Gerne würde ich die Gebúr bezalen; aber die Copia músste collationirt sein. Die Villa und Urbs sind so nahe beisammen, daß sie wol dieser Tage einen Spaziergang herúber machen und bei mir nachtlagern könnten, der Abend ist im Winter vortrefflich zu wissenschaftlicher Unterhaltung, und am Morgen sind Sie ja so frúh Sie wollen wieder zu Hause. Es tut mir leide, daß Sie diesen Herbst so oft fortgegangen sind; aber ich hatte unverschiebliche Geschäfte in Heiligenberg, unter andern die Pflanzung von 8000 jungen Eichen um den Schloßberg herum. In hundert Jaren wird das ein schöner Wald sein und niemand mehr wissen durch wen sie hergekommen sind. Ich sende Inen das einzige Exemplar vom III. Bande des Liedersaales das ich bei Handen habe, denn es ist beßer. daß es jre Lesebegierde befriedige als unbenuzt bei mir liege, behalten Sie es als Andenken an 
Iren ergebensten J. v. Laßberg
{date: 1825-11-04; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 523; ID: lassberg-letter-1044}
#
Eppishausen am 12. Beity (December?) 1826.
P: P:
Die Inlage mit f. 22 stellte mir gestern abends Herr v. String zur Besorgung zu. Ich war wegen einem Sterbefalle drei Tage in Constanz und bin erst vorgestern heimgekommen. In Constanz traf ich endlich den I. Band der Monumenta histor. germaniae an; mein exemplar soll ich nächsten Samstag früh vom Buchbinder erhalten. Die Bosheit, die fromme Bosheit hatte ausgesprengt Wessenberg sei in Folge einer lezten Krankheit ganz kindisch geworden; es geschahen sogar deshalb aus der Ferne anfragen an mich; ich brachte lezthin einen ganzen Abend bei ihm zu und fand in völlig unverándert. O Zelotypia! quo non mortalia cogis. Künftigen Donnerstag auf Mittag bekomme ich Gäste, da möchte mein Nichte Elise als zeitliche Haus- und Küchen Regentin die Frau Pfarrerin freundlich bitten, Ir wo möglich eine oder zwei Schnüre trokene Morcheln, vulgo Morauchen zu verschaffen; auch wünschte sie etwa ein halb Viertel Reinetteápfel und etwas Spalierbirnen zu erhalten; wir haben heuer gar kein Obst gemacht. Könnte man in Bischofszell vielleicht einen schönen Fisch, oder ein par Rebhüner haben, so würde dem Gastmahl damit die Krone aufgesezt werden. Verzeihen Sie mein vererter Freund! diese gastronomica, sie sind manchmal vom Landleben gar nicht zu trennen; verfügen Sie vorkommenden Falls auch über meine Dienste. Unter vielen Grüßen an die Irigen
Ir aufrichtiger Diener und Freund I. v. Laßberg.
Ex mandato speziali soll ich obigen bitten auch die um so viel Endiviensalat beifügen, als ein halb Duzend Menschen über eine Mahlzeit zu verzehren pflegen, Ich meine, es sei fast lang, das Sie nicht in meine Klause gekommen sind.
{date: 1826-12-12; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 566; ID: lassberg-letter-1131}
#
P. P.
Dieser Katalog scheint mir so intereßante Sachen zu enthalten, daß ich mich beeile Inen denselben zu úbermachen mit der Bitte, in mir bald wieder zurük zusenden; indem ich auch einiges daraus bestellen móchte; stossen Sie sich nicht an meinen Zeichen; wenn Sie etwas zu bestellen wúnschen; so tue ich vorhinein Verzicht darauf. Neugart scheint mir ser wolfeil, so wie auch Schiller der nun gewöhnlich 3 Ldrs. kostet. auch das seltene GloBar: v. Haltaus. Die mir geliehenen Búcher, sende ich mit vielem Danke zurúk: die annales des sciences naturelles sind ein vortreffliches Institut, aus welchem man viel lernen kann; nur ist es ein wares Unglúk, dass die Franzosen nicht im Stande sind, auch nur einen einzigen teutschen Namen richtig zu schreiben, und dieselben meistens so jámmerlich entstellen, daß es unmöglich wird die angegebenen geolog. oryktolog. und mineralog. Fundorte in unserm eignen Teutschland zu entdeken. Diese beiden guten Zeitschriften, die Isis und die Annales námlich, haben mich einen Augenblick bedauren gemacht, daß ich mich der naturgeschichte, welche in der ersten Hälfte meines lebens mein Hauptstudium war, so gänzlich entschlagen habe; allein ich will nun in der epoche des weniger beweglichen alters, lieber bei der Geschichte bleiben, die man in der warmen Stube abhandeln kann. Der Iupiter xwvópopos hat uns eine solche Ladung Floken herabgeworfen, daß wir für den ganzen Winter genug daran håtten, und nun die Schlittban wenigstens auf eine zeitlang gesichert scheint.
Vale et me amare perge. Laßberg.
am 5. Januar 1827.
{date: 1827-01-05; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 569; ID: lassberg-letter-1137}
#
Epishausen. 3. Febr. 1827.
Mit meinem herzlichen Danke für Iren lezten Besuch folget nun auch der lezthin vergeßene Bucelinus: im lezten Bande werden Sie vererter Freund finden, daß Eppishausen im xv. iahrhunderte den Ruggen von Tannek gehórte und sie sich davon schrieben. Ich ware begierig zu wißen, wie das zugieng? sollten es die von Helmsdorf von inen bekommen haben? das wåre lustig, wenn Hr. Heinrich von Rugge einmal sollte hier gesungen haben!
"der winter kan nicht anders sin,
wan swere vnd ane masze lanc:
mir were lieb, wolt er zergan,:
was guoter froede ich uf den sumer han, 
des gistuond nie hoher mir der muot, 
das ist ein zit, die minen ougen senfte tuot."
das singe ich von ganzem Herzen mit; aber der auster dux inquietae turpidus adriae bringt uns heute wieder so fúrchterliches Schneegestóber, dass ich sobald noch keinem Frúling entgegen sehe. Ich habe es diese ganze nacht schon in meinen Schultern gefúlt und fúle es noch in meinem steifen arm. Vergeßen Sie nicht daß Krankenbesuch, náchst dem predigen, die erste pflicht eines guten seelenhirten ist. 
Vale et fave Laßbergius
Seiner Hocherwürden dem Herren Diaconus Pupicofer zu Bischofszelle mit einem paket Bücher
{date: 1827-02-03; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 570; ID: lassberg-letter-1141}
#
Eppishausen am 4. März 1827
Den Aufsaz „der Bár als wappen des Kt. Appenzell. hat sicher nichf Hr. Kaspar Zellweger geschrieben; er würde mir gewiß nicht das lácherliche (vielleicht ironische:) prádicat eines berúmten altertumsforschers gegeben haben: ich rate auf den Hrn. Prof. Scheitlin, dessen Schriften beinahe immer, wenn gleich vielleicht unwillkürlich einen Anflug von stiller Satyre haben. Wenn der Verf. aus dem Umstande, daß 2 st.gallische búrgerwappen unter dem Glasgemälde der Bárenschlacht stehen, schließen will, daß die begebenbeit St. Gallen angehóre; so kónnte ich im auskunft geben, daß ich dieses Schlachtbild ganz einzeln in Constanz den teil des fensters aber, welcher d. wappen und jarzal enthált, von dem Bauer N. im Roggelsberg gekauft habe und zwar one einen obern teil dazu zu finden; ich ließ erst spáter die teile so zusammeu fügen. Daß der Bär im St. gallischen Wappen, als Städter, gegen den armen Bären von Appenzell, wie billig mit einem goldenen Halsbande geziert, war dem berúmten Altertumsforscher v. Laßberg wol auch bekannt; aber er wußte auch, daß im anfange des XVI. Iahrhunderts die teutschen Maler es mit dergleichen Dingen noch nicht so genau namen, wie die durch strenge Kritik erzogenen des XIXten. Anomalien dieser art finden sich one Zal aus jener Zeit und selbst das befragte Glasgemälde hat sie; wie z. B. 2 graven von Tierstein auf dem boden liegen, da nach des Recensenten eigener angabe nur einer am Háuptlisberg erschlagen wurde; daß die Báren und ire Feinde zum teil mit Feuerroren bewaffnet sind, von denen jedoch in den berichten über jene zeitbegebenheiten keine Erwánung geschieht u. s. w. Der H. v. Laßberg besizt aber noch ein Glasgemálde, und zwar von derselben Hand wie das befragte. auf diesem ist wieder eine Schaar Báren vorgestellt, diese haben alle wieder gelbe Halsbánder um; diese nun belagern eine burg; im Vordergrunde sind Kanonen zwischen schanzkórben aufgestellt aus welchen tapfer gefeuert wird; nicht weniger tapfer sizen zwei Báren als Konstabler hinter den Schanzkórben und sind bemühet einer großen runden Flasche ir recht anzutun; zur linken ist ein teil dieser Båren im begriff unter iren Bannern die belagerte burg zu stúrmen, einer der mutigsten trágt eine leiter voran; zur rechten ist ein anderer teil dieses belagerungsheeres aufgestellt, und ein befelshaberischer Bár mit einer máchtigen Hakenbúchse auf der Schulter, auf den rechten flügel deutend scheint seine gesellen zum sturmlaufen aufzumuntern. Auch diese darstellung hat der besizer ganz einzeln gekauft, und mit einem andern Gl.gemálde, das die Schlacht der St. Galler mit denen v. Ramschwag am Riederholz vorstellt (:1292:) verbunden. In der hóhe úber der belagerten burg stund das Wort Blaten, wurde aber von dem Glaser nebst der spize des einen turmes beim zusammensezen aufgeopfert. Nun wünschte der besizer recht sehr von dem H. Recensenten die belerung zu erhalten, ob es auch die von St. Gallen waren, welche im appenzeller krieg die burg Blatten im Rheintal belagerten? In diesem falle würde er denn one weiteres bedenken, der Meinung, daß in dem zuerst angefürfen Gemálde die Schlacht am Háuptlisberg vorgestellt sei, beitreten und alle diese Báren auf beiden gemálden für ware und unverfälschte St. Galler halten; damit wir aber nicht von der ziegenwolle noch mer in die Bárenwolle geraten, so schließe ich diesen artikel mit dem einzigen Wunsche, daß der Recensent wenigstens mir dem berümten altertumsforscher, nicht zumuten wolle zu glauben, daß etwa ein mitkámpfer am Háuptlisberg (:1405:) eines dieser beiden gl.gemälde, welche aus seiner Zeit und sicher nicht früher als 1505 gemacht sind, habe verfertigen laßen, und dann noch mit der Frage: welchem St. gallischen mannen wol das mit Federn gezierte Baret des Bárenanfürers zuzuschreiben sein móchte? So viel und vielleicht schon zu viel über die Báren mit und one halsband; mit dem monachus S. gallensis haben Sie mir eine ware freude gemacht. welch eine fundgrube für Romanzen und Balladen Dichter! auch ich halte es mit Goldast, welcher diese vielleicht schon im noviziate gesammelte Anecdoten Reihe dem stammler Notker zuschreibt; und darin halte ich es ganzlich mit Inen, daß die glaubwürdigkeit dieses mónchs nicht so vóllig zu verwerfen und die meisten d. v. jm erzálten begebenheiten nichts weniger als unglaublich seien. Das ganze aber ist ohne zweifel das reichste Sittengemålde jener Zeit, one des Eginhards annalen, in welch lezterem der hófische Biograf den charakter Karls freilich nicht so frei und war schildern durfte, als der spátere mónch, der seine sammlung freilich weder für den Hof, noch für die áußere welt; sondern bloß für sich und vertraute Freunde machte und niederschrieb. Überdies enthält dieser Band noch eine menge interessanter sachen; aber daß er kein Register hat kann ich weder dem Canisius, noch weniger aber dem Basnage verzeihen. Die von Inen mir geschriebenen bemerkungen werde ich, so viel ich sehe, wahrscheinlich meistens beantworten können. Das Sonnet Walafrieds: ad amicam, ist den besten unserer zeit gleich zu sezen der schluß ist, wie es bei einem Mónche des IX. Iahrhunderts sein mußte; ein gegenstúk dazu findet sich in einem kleinen ged. des spáteren Hermannus contract. ad muẞam, die im helfen soll, ein lied auf seine Freundin dichten. Das schone Epitaphium auf den Gerold vom Bußen Tom. II, Part II. Pag. 73 ist offenbar Reichenauer arbeit, vielleicht auch von Walafried. Da heute morgen ein so starkes morgenrot war; so zweifle ich beinahe kaum, daß Ir feuerwerk werde verregnet werden. Elise und ich danken für die einladung. Vor einigen Tagen befiel mich ein rheumat. Kopffieber mit Katharr und Halswehe: nun gehet es wieder beßer, doch glaube ich noch nicht ganz fieberfrei zu sein, da sich die bei mir gewónl. kriterien des gebrochenen fiebers noch nicht einstellt haben. Wenn Sie Irem Vorsaze getreu, morgen abend herúberkommen, hoffe ich doch im stande zu sein am mittwoch die kleine ausflucht nach Weinfelden machen zu können. Ob wir aber in Wártbúhl unangekündigt auf eine malzeit rechnung machen dúrfen? bezweifle ich. Wårtbúhl ist wol nichts anders als Wartbúhel (:collis speculatorius:) und die dort befindliche specula vielleicht ein abhängiger posten von Pfin. Die 23 f. 20 x. fúr die búcher habe ich richtig erhalten. Von dem fastnachtkuchen, dessen Ihre frau gemalin die gúte hat zu erwánen, weiß ich gar nichts. Mit vergnügen las ich in der Thurgauer zeitung, daß Hr. v. Múlinen endlich seine stelle niedergelegt hat. er wird nun one verdruß und desto lánger leben, da er nur den musen lebt; keine unter jnen gibt aber mer mut das leben zu ertragen, als die muse der Geschichte. Nun leben Sie wol auf baldiges wiedersehen! viele grúße an die Irigen. Da kommt auch Schilter. Vor einigen tagen besuchte mich h. pfarrer Amann v. Sulgen und besah ein wenig meine historica.
Ir ergebenster J. v. Laßberg,
Beikommende Ankündigung bitte ich unter Iren Freunden zu verbreiten; es ist ein gutes werk für solche manner wie Maßmann suscribenten zu sammeln. Warum verschweigt der St. Galler Recensent den auf dem bilde in der vordern reihe fallenden Georg v. Emps als Steinbock, da es doch historisch gewis ist, daß er am Stoß, nicht am Häuptlisberg, in den vordertreffen geblieben sei. o, úber die Båren! Das 1. heft der Helvetia hatten Sie mir schon einmal geliehen.
{date: 1827-03-04; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 574; ID: lassberg-letter-1153}
#
Eppishausen am 2. April 1827.
Das sind keine erfreuliche nachrichten mein vererter Freund! die Sie mir von Irem befinden geben und ich hoffe, daß Sie mir bald bessere zusenden werden. Glauben Sie mir, das predigen taugt nicht für ihre Brust und es wird bei Inen bald, aus pflicht der selbsterhaltung, der cathegor. Imperativ eintretten, kúrzer und weniger oft zu predigen. Möchten Sie sich doch noch zur rechten zeit von der wahrheit dieser ansicht, die ich nicht anmassend auch voraussicht nennen will, úberzeugen! Ich sende Inen mit vielem und grossem Danke die canisischen lektionen zurúk; manches habe ich daraus gelernt und einiges, besonders aus des monachi S. Gallens. historia Caroli mir auch abgeschrieben. Ich wáre wol versucht, diese vita Caroli mit den Editoren der Lectiones antiquae fúr ein Werk des Notker Balb. zu halten; wenn mir nicht eine chronolog. Schwierigkeit in den Weg tråte. Der verfasser schrieb námlich fúr Karl den Diken; also nicht früher als 880. Notker starb in dem iar 912. beinahe 100 iare nach Karl d. großen. wie konnte er bei seiner hageren und schwáchlichen Leibesgestalt so alt sein, daß er noch leute kannte, die am hofe Karls d. gr. gelebt und im hofanecdoten als augenzeugen erzáhlt haben; u. doch muß dies leztere der Fall gewesen sein, wie solches aus den klaren worten des verfassers hervorgehet. Ich sende Inen auch noch den Diviko zurúk, welchen ich nicht weiter als bis zum darin befindlichen zeichenschnúrchen bringen konnte. In langer zeit hat mir kein Buch so viel anstrengung und selbstüberwindung gekostet, wie dieses. Warlich herr Henne ist kein albae gallinae filius; und an diesem kindischen und láppischen ding hat der arme mann, wie er selbst sagt, zehen ganze jahre gearbeitet! gegen das horazische: nonum prematur in annum hat er sich zwar damit gerechtfertiget; aber auf der anderen seite auch gezeigt, wie lange eine fixe idee, wenn sie auch noch so albern ist, und wie tyrannisch sie einen schwachen Menschen beherrschen kann. Das Sprichwort sagt zwar, daß eine blinde Henne zuweilen auch eine erbse findet: hier war es aber nicht der fall. Empfangen Sie meinen besten Dank für die abschrift der urkunde von 1222. Nach der ecclesia Crawalininsis oder Erwálininsis habe ich schon im Muratori mer als einen band durchgegangen, aber nichts entdeckt: dagegen gebe ich Inen eine andere urkunde von 880 zum besten, welche vielleicht einen für Ire Turgauer geschichte brauchbaren beitrag zur alten gránzbeschreibung dieses gaues liefert. Den Grav Atto oder Hatto findet man auch anderwárts als gr. v. Thurgau; ob aber gerade bei diesem iare? Auffallend war mir im Canisius Tom. II, Part. III. Pag. 230 die anmerkung a) zu der inschrift des von abt Burkhard ingenitus geschenkten elfenbeinernen Reliquienhornes, wo Burkhard ein son des graven Ulrich von Linzgau, Buchhorn und Montfort genannt wird. Ich war also nicht der erste, der diese abstammung der Montforte für geschichtlich hielt und das freut mich; weil es meine idee bevestigen hilft. Wenn der Verf: der note nur auch seine quelle angefürt hatte. Daß unsere Klingenberge vom Mayn her eingewandert seien, ist mir nicht warscheinlich. Es sind wol manche schwab. geschlechter in andere teutsche lånder ausgewandert, aber nur ser wenige zu uns herein; von diesen sind mir die Howen, ein zweig der graven von Ziegenhain, aus Hessen, welche den namen verandert, aber das wappen behalten haben; die von Hornstein aus Sachsen und noch die Gradler aus Österreich nach Eglisau bekannt. Der schwáb. adel war z. zahlreich um den fremden viel plaz zu laßen, d. Kaiser seines Zuzuges in den Kriegen zu ser bedürftig, um durch háufige verleihung erófnter lehen schon an fremde, in mißmutig zu machen: dann haben die beiderseitigen Klingenbergischer Wappen weder in zeichnung noch in den farben die allergeringste ånlichkeit. Es gab ja und gibt noch in Teutschland merere geschlechter, welche einerlei Namen fúren und einander von haus aus nichts angehen. Ritter von Lang sagt in seinem Briefe an mich: die frånkischen Klingenberge seien dapiferi imperii gewesen, one die quelle seiner behauptung anzugeben. Die eine hálfte des wappens deutet allerdings auf ein Schenkenamt, so wie es die schenken von Limpurg fúrten, und zwar mit densel ben farben. Zellweger schreibt mir, daß nächstens in Zúrich ein historisches journal erscheinen werde; ich freue mich darauf; denn dort sind noch viele alte, gute und nicht benuzte quellen. Wenn Sie auch nicht zu mir kommen können, so bitte ich wenigstens mir auch zuweilen nachricht von Irem Befinden zugeben, an dem ich mer anteil neme, als Sie vielleicht glauben. Verzeihen Sie doch, daß ich Ir Mscrpt. von der Thurgauer geschichte erst jezt úbermache; es war verschoben und ich glaubte, Sie hatten es lezthin selbst mitgenommen. Wäre das abscheuliche Wetter nicht, so hatte ich Sie schon besucht; aber es ist doch gar zu arg, daß der frúling noch nicht kommen will.
Vale et fave Laßbergio.
{date: 1827-04-02; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 578; ID: lassberg-letter-1165}
#
Ex villa 3. Mey 1827.
Als ich lezthin den Boten zu Inen sandte zu fragen: ob Sie zu hause seien? geschah es in der absicht, den folgenden tag freitags Sie zu besuchen: allein der Bote brachte mir keine antwort zurúk und so vermuthete ich Sie abwesend. Freitag nachmittags fur ich nach Weinfelden, wo ich die glasgemålde des h. Oberamtmanns Rheinhart sahe; sie verdienen keiner erwánung; denn was auch früher gutes mag daran gewesen sein, der liebe mann hat sie jámmerlich massakrirt und ware hieroglyphen daraus gemacht. Auch sah ich noch die unter dem namen Burg dort bekannte ruine; und mochte wol iren eigentúmlichen namen wißen, welcher, wie es so heisst, außer der gránze des Weinfelder erinnerungs vermógens liegt. Recht gerne wáre ich Irer freundl. einladung zu folge, lezten montag zu den Sanctimonialibus nach Dánnikon gereiset: allein unerwarteter besuch von Constanz nam nicht nur meine zeit, sondern auch mein pferde mein pferde in beschlag. Gestern wollte ich dem Brunschwilerschen Tentamen beiwohnen, da kam schon in aller frúhe ein junger edelmann aus Schwaben zu mir angefaren, der mich de instituendo vitae genere consultiren wollte und bis abends blieb; Sie sehen also mein vererter Freund! daß nach dem epiktet. ausspruche, res quaedam in potestate nostra sunt, aliae non sunt und daß es nichts hilft vorsáze zu machen. Aus der auction haben wir nur wenige búcher bekommen und ich bin nicht mit meinen acquisitionen zufrieden. Soll ich Inen die Irigen durch den Boten senden? Der Bote wartet; vielleicht sehe ich Sie morgen? 
Raptim wie die alten juristen sagten, 
Ir ergebenster J. v. Laßberg
Haben Sie doch die gúte, mir auf die zwei bodenseebúcher weiße titel sezen zu laßen, es wird in einer minute geschehen sein.
{date: 1827-05-03; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 579; ID: lassberg-letter-1171}
#
E. am 22. Hornung 1828
Wenn ich schon ganz allein bin; so bin ich doch um kein har einsamer, als ichs bei anwesenheit meiner gáste war; ja ich gewinne noch betráchtlich an zeit, welche ich den gesázen der gastfreundschaft opfern musste: damit will ich nun eben nichts weniger behaupten, als daß mir jeder besuch von einem vernünftigen und verständigen manne nicht zu jeder stunde erfreulich, von einem freunde aber, eine ware woltat seie. Nun sind aber Sie mein wertester Freund! krank und ich nicht wol; damit können wir freilich einander nicht nahe kommen. Bei mir ist noch ein anderes úbel (:fúr mich eines der größten :) eingetretten; daß námlich meine rechte hand immer steifer wird und die abscheuliche schrift, die ich jezt schreibe, mich so anekelt, daß mir alles schreiben ganz entleidet. Ich danke Inen für die helvetia und die Kellersche Karte lezte gefällt mir nicht und das zurúkkeren des H. Kellers zu perspectivischen vorstellungeu der ortschaften wie sie vor 40 iaren mode war, wird niemandem gefallen, der die einzig ware idée von einer Landkarte hat, daß sie ein grundriß sein soll. Was die ottonische münze quaestionis betrift; so habe ich dieselbe in 3 meiner münzbúcher gefunden und bin darüber ganz im klaren, daß sie von Otto I. und italienischen schlages ist darum danke ich Inen nicht weniger für die freundschaftl. gefälligkeit, hiebei an mich gedacht zu haben. Ich danke Inen auch für die nachricht über das Geschlecht v. Husen. Sie wißen, daß ich eine gemalte Scheibe habe, mit dem wappen v. Husen 1575, es intereßirt mich su wissen, ob es mit dem an Irer urkunde übereinstimmt? Zingebár (:amomum zingiber hinc:) ist offenbar ein apellativer geschlechtsname wie Sie sagen von einem der mit ingwer gehandelt hat. Sie wißen, daß im Liedersal ein Dichter Zwingewer oder Zingelber vorkommt: Maßmann sagt mir, der name heiße in einem wirzburger Codex Zwikower: ich mache noch ein ? hinzu. Nun mein Lieber! auch noch ein par worte von meinem franz: mscrpt. daß ich hofnung habe, vielleicht bald mein eigen nennen zu können. Es ist ein zwar bekanntes, aber ein hóchst selten vorkommendes gedicht: Le Voeu du paon und besteht aus 3 abteilungen. I. le voeu du paon. II. les mariages. III. le rester. Die beiden ersten teile sollen schon 100 jare frúher gedichtet worden seien. iean brise barre (:warscheinlich ein Brabanter:) nennt sich als den verf. des lezten teiles. Die biographie universelle Tom I. pag. 535 sagt er sei gegen das iar 1330 gestorben; dies verhindert nicht, daß unsere handschrift am ende des XIII. iarhunderts gefertigt worden ist. Übrigens ist das ganze gedicht eine art Alexandreis, und stellet das ritterliche Leben und die cours d'amour in frankreich im XIII. J: h: vor. Die Sprache ist darin nur selten warhaft poëtisch und erinnert an die leirey der damaligen zeit. Und nun genug für heute und für meine augen ich sende Inen hiebei mein neuestes, eine strena des H. Prof. Schreibers zu freiburg. darin sehen Sie woher ich kunde über die franz. handschrift bekam.
Tu autem vale et fave Laßbergio.
Schiken Sie mir Schreibers programm bald wieder, ich habe noch nicht geantwortet.
{date: 1828-02-22; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 597; ID: lassberg-letter-1222}
#
Eppishausen am 30. Sept. 1828.
Verertester Freund!
Soeben erhalte ich die inliegende handschrift, welche, da sie offenbar noch ins XIV. iarhundert gehört, wol verdiente, noch in Irer urkundensammlung zum ersten teile der geschichte, des Thurgaues abgedrukt zu werden. Gerne würde ich Inen die mühe des abschreibens erspart haben, wenn nicht die begierde, Inen die membrane so schnell als móglich zukommen zu laßen, es verhindert hátte. Es ist mir diese gewiss merkwürdige urkunde diesen morgen aus Túbingen zugekommen. Gr v. Múlinen schrieb mir vor kurzem und bat mich, jm doch ein exemplar der gesch.: des Thurgaus, die noch immer nicht im buchhandel sei, zu verschaffen Sie würden mich ser verbinden, wenn Sie die güte haben wollten, sogleich mit dem ersten abgehenden warenwagen, ein exemplar an den würdigen mann nach Bern abzusenden, die adresse ist: An den Altschultheißen graven Friederich von Múlinen. Den betrag werde ich Inen mit dem besten danke erstatten. Ich wünsche daß Sie gestern wolbehalten von der gemeinnüzigen versammlung in Múlheim zurükgekommen seien, und daß die diesmaligen verhandlungen etwas gehaltvoller móchten gewesen sein, als die lezten; dabei wünsche ich noch etwas, was ich aber nicht sage. Gr. v. Múlinen hat kürzlich von einem reisenden vernommen, daß zu Wasserburg bei Lindau derselbe bei dem dortigen pfarrer einen uralten codex altteutscher gedichte gesehen. Wie könnte man an diesen mann kommen? haben Sie keine bekannte in Lindau, die den codex recognosciren konnten? Ich habe jezt keine ruhe mer bis ich weiß, wie es damit stehet? aber warscheinlich ist es nichts damit; sonst wäre eine handschrift die man reisenden zeigt schon lange bekannt. Wasserburg hatte ein ser altes schloß, gehörte einst den Montfortern und dann den Fuggern; es wáre also immer móglich, daß sich dort noch eine vergeßene alte handschrift erhalten hátte; ich würde aber eher auf eine handschrift von Lyrers fabelhaften geschichten raten, als auf gedichte. Heraus muß ich es kriegen was daran ist, und zwar diesen herbst noch. aus Wien schreibt man, daß die ruß: armée im Balkan den bittersten mangel leide, fürchterlichers als die erschópfung von Bulgarien soll man sich gar nichts denken können. Der ruß. General Benkendorf, der früher gesandter in Stuttgart war, starb auf der reise von Schiumla nach Silistria mer vor elend als an Krankheit. also giebts warscheinlich bald frieden und taußende sind abermal zwecklos hingeopfert. Es ist doch bequem ex alto litore diese Schifbrüche anzuschauen; aber sie tun einem darum nicht weniger leide. Als allzeit fertiger stammbaummacher, schikt mir der gute gr. v. Múlinen eine ganze genealogie der Herren v. Rampach; sie wollen von einem Peter v. Raperschwil (:1232:) abstammen. Die belege dazu bleibt er aber wie gewönlich schuldig. Er hat auch einen Heinrich : 1277 welcher also mit dem marschalken von Raperschwil bei Bodmer gleichnamig wáre. Leben Sie wol und besuchen Sie bald wieder an den alten meister Seppe.
Viele grüße an die Irigen von mir und meinen Luzerner gästen.
{date: 1828-09-30; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 611; ID: lassberg-letter-1247}
#
Hochgeertester Herr!
Ich sende Inen hier fürs Erste die bodmerische ausgabe der Pariser Hdschrft der Minnesänger; der Nauclerus ist so schwer und groß, daß ich mich nicht getraue ihn mitzuschiken, und deshalb auf eine freie Gelegenheit warte. Sollten Sie bei Irem heurigen Neujarsblatt (:über Bischofszell:) irgend einen Gegenstand finden, bei welchem Sie vermuthen konnten daß ich im Stande wäre Auskunft zu geben; so stehe ich von ganzem Herzen zu Dienste. Ob der Franziskaner Berthold schon um das Jar 1255 in unsern Gegenden gepredigt hat? muß ich schon darum in Zweifel ziehen; weil Joh. Vitoduranus ausdrücklich sagt, daß er Leute gekannt habe, welche ihn predigen hórten. Indessen sind seine Predigten als Teutsche mir allerdings hóchst wichtig; weil sie in der Volkssprache gehalten worden sind. da Bertold selbst sie: orationes rusticanas nannte, und ich neme mit dem verbindlichsten Danke den gütigen Antrag an, den Sie mir machen, mir solche ad statum legendi z. übermachen, wozu sich eben jetzt eine Gelegenheit darbietet. Haben Sie die Güte mir zu bemerken, wie bald ich sie zurúksenden soll? Ich habe in diesem Spätherbst eine Ausflucht in den Hówgau und einige Gegenden der Donau gemacht, wo mir einige intereßante Notizen über Minnesänger und selbst urkundliche darunter, zur Ausbeute geworden sind. Habe ich Inen den II. Band des Liedersaales noch nicht überschickt, so kann ich es nun sobald nicht thun; denn von allen noch vorhandenen Exemplaren sind die 12 ersten Bogen verloren gegangen, und werden wol neu gedrukt werden müssen. Indessen glaube ich, daß Inen lieb sein konnte, die vorrede zu demselben zu kennen und lege sie daher bei. Dr. Hofmann in Breßlau gibt den Willeram, teutsche Uebersetzung und Auslegung des Hohen liedes auf Subscription neu heraus, das Exemplar kostet 18 Bazen. Archivar Perz in Hannover hat den V. Band unseres Gesellschafts Archives herausgegeben, welcher seine auf Kosten der Gesellschaft unternommene Reise nach Italien enthält und voll wichtiger Notizen ist. Ser viele Quellen hat er für die Geschichte der Staufen entdekt, die dem bequemen (:ich móchte lieber sagen faulen :) H. v. Raumer am Wege lagen und von ihm unbeachtet blieben. Wollen Sie jn lesen, so steht er jnen zu Dienste. Künftigen Samstag gehe ich auf einige Tage nach Konstanz, wenn Sie mir das Vergnügen Ires Besuches gónnen wollten; so würde es im Verlauf dieser Woche mir besonders angenem sein. Empfelen Sie mich dem H. Dekan Dänniker, dem ich für seine Notiz über Johannes Damascenus vielmal danke.
Mit vollkommener Hochachtung
Dero ergebenster J. Laßberg
Eppishausen am 22. Nov. 1828
{date: 1828-11-22; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 616; ID: lassberg-letter-1260}
#
Seiner Wolerwürden Dem Herrn Diaconus Pupikofer samt 2 påken Bücher franco. zu Bischofszelle.
E. am 14. April 1829.
O dies infausta, nigro notanda capillo! warum mußte ich meinen schon so lange verschobenen besuch in canpo vitifero gerade auf gestern gestellt haben? warum habe ich den tag bei weinenden leuten zugebracht, da ich jn so angenem unter lachenden håtte zubringen können? o fortunati nimium sua si bona norint; aber es gehet alles verkert zu in der welt! Mit dem schlag 8 ur als ich in meine haustúre trat; verkúndigte mir meine haushalterin, daß die juridische und medizinische und auch die theologische fakultát ex episcopali cella in 2 und respective 4 personen, den armen alten Einsiedler, der zu gar keiner fakultät gehört, in seinem tugurium haben besuchen wollen. Ich hatte mir gar keine hofnung gemacht Sie mein verertester freund! vor Ostern noch einmal zu sehen, und kam diesmal so hässlich um dieses unerwartete vergnügen!! auch den herrn Oberamtmann und die 2 liebenswürdigen frauen hatte ich mit vergnügen gesehen; aber mir ist kein glük bescheret. Ich sende mit vielem Danke Inen die geliehenen búcher zurük; sollte ich noch etwas dergleichen von Inen in meiner gewarsame haben; so bitte ich mich daran zu erinnern; denn es ist billig, daß jeder gute christ vor oder in der ósterlichen zeit sein gewissen rein mache. Ich habe lezte woche über 1500 verse für Berlin abgeschrieben, welche noch auf die ostermesse kommen sollen. Der böse Hagen wird noch machen, daß mir die finger von den hånden abfallen. Die 3 quartbånde Minnesånger sind laut schreibens des verlegers Barth in Leipzig schon in den lezten tagen des Márzen an mich abgegangen und konnen also tåglich eintreffen, ich bin ser begierig darauf. vdhagen giebt mir nachricht von einer neu entdekten Liedersammlung des XIV. Jahrhunderts; die mehr als 100 stüke verschiedener art enthaltet, und wovon er mir eine abschrift anbietet. in dem schwáb. merkur hat Herr Pfarrer Jáger, ohne mein wissen, einen trompetenstoß ins publikum getan, worin er von unsern projekten zu herausgabe histor. quellen spricht. Das siehet so wie eine art von Notzwang aus, die ich mir nicht gern antun lasse, und dies könnte beinahe machen daß ich wieder zurúkgienge, denn ich lasse mich nicht gerne von fremden beherrschen. Ueberhaupt ist mir die fraubaserey zuwieder, die alles ausposaunet und so gern von dem spricht, was getan werden will und noch nicht gethan ist. Sonst giebts nichts neues. Schiken Sie mir auch wieder morgenblätter, man schläft so sanft dabei ein, wenn man sie im bette lieset Viele Grüße an Sie und die Irigen Von Irem ergebensten J. Laßberg.
(Der Rest abgeschnitten).
{date: 1829-04-14; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 639; ID: lassberg-letter-1301}
#
E. am 14. Juny 1829.
Ich bin lezthin mein lieber Freund und nachbar! noch so taliter qualiter unter mein Dach gekommen, von dem Jupiter pluvius zwar noch erreicht; aber nicht durchweicht, benezt aber nicht verlezt. Hier folgen die zwei lezten Ochsen, damit das achtgespan vollständig seie. Im lezten bande gefällt der herr obristzunftmeister mir nicht mer; das bestreben den schein eines parteimannes von sich zu entfernen ist zu sichtbar, als daß nicht eine der beabsichtigten entgegengesezte wirkung erfolgen sollte. R. J. P.! Was die Thuringer und das von mir über sie abgeleitete betrift; so eignet sich dies, da wir einander so nahe wonen, besser zu einer múndlichen, als zu einer epistolischen controverse, indessen danke ich Inen für den wiederspruch, der wie ich hoffe, bei náherer verhandlung meine meinung nur noch mer bevestigen soll. Ich weiß wol daß Dúring nicht nur zu Basel, sondern an vielen orten in der Schweiz, ja selbst im übrigen Teutschland, ein háufig vorkommender tauf- und vor- name ist: aber wie viele duzend geschlechter haben wir nicht [:selbst ser alte:], deren namen apellative und taufnamen sind? Der Basler Túrli-Túrlin war aller warscheinlichkeit nach ein Elsåsser, wo dieses geschlecht ursprünglich zu hause war. In Kleinbasel sezten sich immer gern auswärtige Edelleute und bildeten eine art von opposition gegen die republicanischen großBasler. Ich danke Inen viel mal, daß auch Sie, wie mein vorausgegangener teurer Ittnerus sagte, nicht nur für sich; sondern auch für Ire freunde lesen; das heisset ja warhaft das beste mit einem teilen; ich werde es, wo ich immer kann zu erwiedern trachten. Das nobile Turegum, multarum copia rerum, will seine literar. scháze nicht von sich geben: auch ich habe noch nichts erhalten. vielleicht mit dem heutigen Arboner botten. Ich wünschte, daß Sie bei mir waren; der augenblik des auspakens ist immer einer der genussreichen, es gehet mir dabei wie dem kürzlich verstorbenen Friedr. Schlegel mit den speisen; zuerst verschlang er sie mit den augen, und dann erst mit dem munde. Daß mir die ankunft der búcher die reiselust vertreiben konnte glaube ich nicht; ich füle eine solche sensucht nach veränderung meiner lebensweise, daß ich warscheinlich einmal plótzlich mich selbst enfüren; oder wie man von d. pferden sagt, mit mir selbst durchgehen werde. und zwar bald; denn nach einem schreiben des alten biderben Múlinen ddto 6 Junij konnten die franz. cod. von Bern bald in der villa Eponis anlangen, dann kommt Uhland und dann bin ich glebae und menbranae adscriptus. H. v. Múlinen schreibt mir auch: daß prof. Rud. Wyss ser krank im Bade zu Schinznach liege und man ser für sein leben fürchte. Sie sehen aus allem diesem mein bester! daß ich mit dem besten willen, doch sobald nicht daran kommen kann, die wünsche des H. Dalp zu erfüllen. Mein neuer hausge nosse von Wasserburg. Der episcopatus Constantiensis. Die franz. msspte. aus Bern. Uhlands hierherkunft und noch eine ganze Litaney alter literarschulden, multorum camelorum onus, wollen vorerst jr álteres recht haben; dann komme ich erst an H. Dalp; aber ich will und werde an in kommen, nur geduld! Von meiner erwerbung der cod. Wasserburg. bin ich dem publicum doch auch rechenschaft schuldig. Ich habe die literatur eingangs der II. abteilung des Wilhelm von Orlienz, etwa 200 verse abgeschrieben und an Uhland gesendet, von im sollen sie auch nach cassel zu Jacob Grimm, nach Gottingen zu Benecke und nach Berlin zu Lachmann wandern: wárend dem abschreiben gieng mir die poëtische ader auf, und ich wollte die sendung à la Schwab mit einigen Reimen begleiten; gab es aber wieder auf; weil sie mir beim lesen nicht mer so gut gefielen wie beim hinschreiben. Dies war der anfang des impromtu:
vil liebú hern vnd frúnd min! 
ich send ých hie ein rennerlin, 
wann es soll rennen in dú lant 
durch das es ých wurd erkant, 
was ich vor kurzen stunden 
altes nüv hab funden. 
da by einen schönen grůßz 
das rennerlin ých bringen můßz 
von dem alten Lazzbergåre, 
der schon so manig måre 
gelesen vnd gefunden hat, 
vnd aber suchet frů und spat 
vnd dessen vast vnmůzzig ist, 
so lang im got sin leben fristt etc. etc.
Auch den Conrad von Fuozisbrunnen will h. v. Múlinen schon gefunden haben. Er macht in zu einem herren von Signau denen im XIII. iarhundert Fůzisbad [:heutzutag Schwendlenbad in der pfarre wyl bei Bern:] angehórte und im XIV. durch Heurat an die Sennen von Münsingen gelangte. Er móchte [:sagt er:] ein son eines Freiherrn Heinrich von Signau gewesen sein, der 1200 lebte und dessen gemalin mechtild in 2r ehe einen Ulrich von Langenstein heiratete. Es gehet doch nichts über die allzeitfertigen genealogen! Ich erwarte Sie morgen bei guter vormittagszeit, um mir die búcher auspaken zu helfen, die heute kommen sollen. Adieu! und viele grússe an Ire hausgenossen!
Totus quantustuus Laßbergius. 
Soeben ist die búcherkiste angekommen, sie ist groß und wiegt über 12 Ztr. es giebt also allerley zu schauen, kommen Sie doch morgen; ich werde sie jnen in reihe und glieder aufmarschirt vorstellen die búcher. darf ich bitten den einschluss d. morgigen boten zu besorgen?
{date: 1829-06-14; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 654; ID: lassberg-letter-1323}
#
Eppish. am 24. Nov. 1829.
Mit vielem herzlichem danke, senden ich Inen vererter Freund die urkunden wieder zurúk, deren inhalt mir ser merkwürdig war, besonders auch die von 1175 des bischofes berthold, den einige für einen herren von Bußnang, andere für einen von Küsnacht halten; der diaconus de annwilare war doch wol von unserm Annwil? an der urk. des abtes Albr. v. Ramstein, war mir das Siegel der vogte von Stekeboron ser lieb zu sehen; aber, welches war denn der eigentliche geschlechtsname dieser vögte? das wappen ist dem der von Heydek ganz ánlich; es möchten also diese vögte wol aus (lezterem) hause gewesen sein. auffallend war mir daß heinr. v. Klingenberg ao. 1295 sich nicht, verweser der Reichenau nennet, wie er doch sonst tut, der Ulr. de Bodemen in dieser charte ist wol derselbe der Arbon verkauffen half, der Berth. de castello irret mich ser; aber ich glaube doch nicht, daß die jezigen schenken von Castell von jm abstammen, Den abbas Crivcelinenfis heisse ich in unserer nähe willkommen, der gute Ulr. v. Richenbach in seiner conciliums gesch: hatte mich irre gefürt und glauben gemacht, daß erst ano: 1414 pabst Joh XXII. dem abt Joh. wild zu Kreuzlingen die infel aufgesezt und dies kloster zuvor nur eine probstei war; ich konnte also auf keinen abt von Kreuzlingen verfallen; doch hatte ich in meinem exemp. der Thurgauer gesch: mit bleistift geschrieben crvcelin? Mit eben so viel begirde als freude sehe ich einer weitern ausbeute entgegen, welche ich mir dann auch mitzutheilen bitte; da nun ein mal der schacht dieser reichen fundgrube geöffnet ist, darf man sich noch manches intereßante erwarten. Aus dem geschlechte v. Schónenberg kenne ich keinen sänger, aber ser lieb wåre mir gewesen das siegel dieses Friedrichs v. S. an der urkunde, um zu wissen, ob Stumpf inen das rechte wappen gab, das sich so ser von allen mir vorgekommenen schweiz. wappen unterscheidet. Ob Lýtelahusen Luterahusen seie? ist mir zwar ganz warscheinlich; aber noch nicht erwiesen; denn ich kenne ein gleichnamiges nicht weit von Markdorf in pago Linzgowe; auch ist zwischen lútel- und luter ein wesentlicher unterschied. Die drei zierraten im abschnitte des siegels heinr. v. Klingenberg, haben offenbar keine beziehung auf irgend ein wappen. In dem Zürcher archive müßen sich noch genug urkunden mit seinem wappen finden, da er von 1262 bis zu seinem tode 1286 probst daselbst war. wir sehen nun daß unser Regierungsarchiv doch nicht so arm an urkunden ist, um so mer lonet es sich einer durchforschung mit musse und in guter jareszeit. hoffentlich lassen Sie die 3 neu aufgefundenen urkunden jrem cod. diplom. der Thurgauer gesch. beidruken; es sollte mich freuen, wenn Sie auch einiges aus meinem chartulario hiezu brauchen könnten. Ich finde das stille kalte wetter recht ser geeignet zum stubensizzen und arbeiten und habe wie ich glaube, schon vollkommen den winterbalg angezogen wie die füchse und werde auch so in meinem baue liegen bleiben. Von grimms rechts altertümern sende ich Inen den I. bd. fúr H. Mörikofer; den zweiten, zu welchem ich wirklich anmerkungen mache, die ich Jacob Grimm noch vor neujar senden möchte, bekommt H. Mörikofer, wann er mir den I. zurücktschikt. Und nun? kommen sie auch wieder in die Villa, ich hoffe doch noch vor ende des monates einen besuch. Das lezte mal waren sie auch gar so brav und sind beinahe einen ganzen tag bei mir geblieben, ungerechnet die nacht. Viele grüße an Sie und die Irigen von mir und meinen gästen. Dem herzog Ariouestus empfehle ich mich in sein frommes gebet.
Tu autem vale et fave Laßbergio.
{date: 1829-11-24; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 677; ID: lassberg-letter-1370}
#
Eppish. am 26. Januar 1830.
Vortreflichster οὐκάλεγων!
Hofentlich sind Sie samstag abends wol bei Iren penaten und bei Iren alten postillen angekommen, aus welehen Sie für den folgenden morgen doch eine oratio pro aris et focis zusamenlesen konnten; was mich anbetrift; so fand ich bei meiner ankunft eine merkwürdige kleine sammlung von zeichnungen und gemålden alter wappen und siegel, welche mir hr. Kupferstecher Hartmann, wie er sagt, auf Ire bestellung zugesendet hat. Da sie mir blos ad videndum mitgeteilt sind; so werde ich sie wol bald zurúksenden múßen; kommen Sie also, wenn auch Sie sie sehen wollen, es ist wol der múhe wert, denn sie sind recht brav und characteristisch gezeichnet es sind lauter schweiz. wappen und Sie werden darunter welche finden, welche wir schon lángst zu kennen wünschten. Die verhandlungen des großen rates zu St. gallen habe ich mit vergnügen gelesen, es scheint man will auch dort jede staatsgewalt in die ir gebúrende stellung sezen. Das Neujarsblatt finde ich erbármlich wie aus dem aermel geschüttelt und in aller eile herabgeleiert. soll ich mich irren, wenn ich den etwas schnellen und oft faulen h. Pfrer. Scheitlin für den verfasser halte? Heute erhalte ich die nachricht, daß einer meiner áltesten freunde [: von den knabenjaren an:] plózlich und one krank zu sein, verstorben ist. Wol jm, er war ein gerechter und woltátiger mann und gewiß ruhet er sanft in der alten erde. Zugleich erhalte ich einen brief von dem H. v. Cotta aus Stuttgart, welcher alles was ich in betref des epicopatus const. vorgeschlagen habe, genemiget. es wird also ernst mit der sache, und ich für lange an die hobelbank gespannt. Seit 2 tagen hat die vépe iren siz unbeweglich bei uns aufgeschlagen; ich denke also, daß Sie Ihre reise nach Herisau auch vertagt haben, und wol auf einen sprung in die waldklause kommen können. Sobald wieder heller himmel. håtte ich lust eine fart ad st. gallonem vorzunemen. ich hóre gar nichts mer von meinem guten und lieben Arxius, ob er schon in das große coenobium des heiligen vaters Benedictus abgereist oder gegen alle erwartung, wieder auf der besserung ist. Viele grüße an die Irigen und H. Oberamtmanns von Irem
Josefus Eremita.
Die winkelmänner bitte ich zum buchbinder zu schiken, und sich auch ein wenig um die monumenta boica erkundigen zu lassen.
{date: 1830-01-26; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 695; ID: lassberg-letter-1400}
#
E. an St. Agatha Tag 1830.
"Mentem sanctam spontaneam, honorem Deo et patriae librationem dedit sancta Agatha."
Kommen Sie, wir wollen mit einander den gefrorenen Bodensee, und all das teufelszeug, was die Schwaben und die Schweizer darauf treiben, anschauen und im schlitten nach Güttingen, altnau: oder wo sie wollen, hinfaren, wollen Sie weib und kind mit nemen; so schike ich Inen den schlitten nach der episcopalis cella. Was sagen sie dazu? mir ist es ser zweifelhaft, ob wir diese ereignisse zum zweiten male erleben werden? und so denke ich, man solle die gelegenheit beim Schopfe ergreiffen; denn bis montag oder dienstag fürchte ich thauwetter. Daß Sie den guten Leuten von Stekeboron jr recht angetan haben, bezeuge ich anmit sub fide archivali, und zwar mit dem beisaze, daß Sie Inen eher zu wenig als zuviel getan haben. Wenn Sie damit fertig sind, so lassen sie mich den curiósen tändelmarkt von Nürnberg auch lesen. Wenn Angela die tochter Eduards und schwester abt Gregors von Einsiedeln jezt über den Bodensee reisen wollte; so hatte sie vor windstúrmen wenig zu befürchten. ich habe eine húbsche gemalte scheibe von dieser Stiftung von Münsterlingen; Sie sollten dieselbe wol in eine Ballade fassen, die legende ließ manche naturschilderung zu. Ia wol ist es eine grimme Kälte und dazu noch immer im wachsen; mein Thermometer stehet heute einen ganzen grad tiefer als gestern. Meine furcht vor der nachlässigkeit des Hr. Stadtschreiber Gonzenbach, war nicht ungegründet; denn bei nur flúchtigem durchblåttern habe ich schon entdekt, daß er die zum XI. Band gehörigen Kupfer in den II. eingebunden hat. um so ärgerlicher für mich, als ich mir vorher die mühe gegeben hatte, Band für Band zu collationiren und zurecht zu legen. maladetta bestia! Wie ich anneme, sind auch in Schwaben alle See'en zugefroren und Donau und Rhein; wie werden die fische über nez und angel spotten! über reussen und fischer. Nun mein Freund! wenn man, one gott zu versuchen, bei dieser kälte nach Bürgeln und Sulgen faren kann, so kann mans auch nach Eppishausen und die frau pfarrerin kann eben so gut hieher als dorthin kommen: freilich kann ich armer celibataire Inen keinen kindtaufsschmaus anbieten, aber eine Flasche alten erwärmenden Rheinwein, so gut als einer im Thurgau liegt. Ich schrieb in meiner angst um den guten arxius an den H. archivar Henne mit der Bitte um nachricht von dem befinden meines lieben freundes: statt dessen schreibt er mir einen brief voll von lauter hors d' oevres zurúk und ich weiss bloss, daß Arx noch nicht begraben ist. Es giebt leute, die in einer ewigen kindheit bleiben. Mein correspondent von frauenfeld schreibt mir kein wort von dem kriege seiner päpstlichen heiligkeit mit dem kónige beider sicilien. Ich will doch nicht hoffen, daß die alte zeller geschichte wieder zum vorschein kommt; das wåre ja úber das troyanische roẞ. Stalderus Beronensis hat mir auch einen langen brief geschrieben über eine neue ausgabe seines Idiotikons. Sauerlánder hat noch 300 exemplare der ersten ausgabe auf dem laden liegen; will sich aber zu einer neuen auflage in 1 quartbande verstehen. Wenn die 12 Bouteillen vom besten Steckborer wein angekommen sind, so lassen Sie michs doch auch wissen, damit ich der Weinprobe als alter weinschwelg beiwonen kann. Die siegel und wappen des H. Hartmann habe ich noch bei handen und wünschte ser in Irer Anschauung darúber mit Inen zu sprechen. Es kommt auch die beinahe vergessene Helvetia dießmal endlich zurúk. Ich sende Inen auch einen Tübinger Katalog ad statum legendi: doch nur auf 8 tage, indem ich selbst einige bestellungen zu machen denke. gefällt Inen einiges daraus, so will ich es gerne mit dem meinigen verschreiben. Ich habe eine gute warme stube und ein noch wármeres herz für meine freunde.
Tu autem vale et me amare perge Laßberg.
{date: 1830-02-05; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 701; ID: lassberg-letter-1408}
#
E. am 10. Febr. 1830.
Was sagen Sie mein lieber freund! zu dem einliegenden Briefe? und was wollen Sie, daß ich dem freiherrn v. Müller friedberg, der mich noch zu einem Seigneur d'Eppishausen macht, antworten soll? ich stelle es ganz in Iren willen, ob ich die verlangte recensorische anzeige Irer gesch. des Thurgaus machen soll, oder nicht? Sie wissen, daß ich weder schmeicheln noch heucheln kann, und die verschweigung meines namens habe ich gottlob' noch nie ursache gehabt zu verlangen. Daß Sie mich nicht als einen ungerechten oder neidischen mann kennen, hoffe ich; aber ich gestehe, daß ich ser ungeschickt bin zu loben, was soll ich tun? Soeben erhalte ich Iren brief von gestern, weil der bote stets zu faul ist, úber die brúcke zu gehen, und was er für mich hat, immer in der Farb zu Erlen abgiebt. Die beiden Rúdenpanzer habe ich angelegt und den einen, der mir nicht zu enge war, behalten, ich denke, es ist der, welcher 34 bazen kostet und lege dieselben hier bei. Ungeachtet ich Inen vorgestern, das was Inen unterwegs begegnen werde vorgesagt habe, [:aber den alten leuten glaubt man nichts mer:] so tut es mir doch leide, daß Sie meinen schlitten nicht angenommen haben; aber ich freue mich hinwieder, daß Ihre gesundheit nicht schaden gelitten. Daß Sie jezt den Agathias ganz ins Teutsche úbersezen wollen, kann ich nicht billigen. warten Sie lieber, bis Sie nach einiger zeit im griechischen sich wieder ganz festgesezt haben. Sie werden, wenn Sie diesen Schriftsteller erst ganz bis zum ende gelesen haben, viele und grosse sprachschwierigkeit antreffen. Wenn Sie in aber gleich im ersten sturme von vorn herein zu übersezen anfangen; so wird notwendig eine große ungleichheit des stils entstehen, welche sie am ende einsehen und sich dann gemüssiget sehen werden, die frühere arbeit noch einmal zu machen. Daß Sie mit seinem stile nicht zufrieden sind, wundert mich nicht. Im VI. jarh. waren die Advocaten zu Smyrna blose wortkúnstler und obschon man den stil des Agathias lobet [: wie z. B. gerh. VoB:] so finde ich in doch mer geziert, als warhaft zierlich. Ich will die stelle: τα ζαμολξίθος νόμιμα bei Grimm aufsuchen; halte sie aber nicht für relevant. Wie es denn bei jeder sache etwas zu bedauern giebt; so bedaure ich, daß wir unsere eisfart nicht schon am vormittag begonnen haben; wir hätten mer gesehen und erfaren. Ich meines ortes war dabei ganz vergnúgt und habe bei den unzweifelhaft gúnstigen auspicien an gar keine gefar denken können obschon sie in der reihe der móglichkeiten lag. wie ein junger und leichtsinniger mensch habe ich meine freude nicht in die brust verschließen können. gestern abends bekomme ich einen brief von einem freunde aus Schafhausen, der mir vorschlagt von Konstanz aus im schlitten auf dem see bis Lindau zu faren: aber das ist nun durch das eingefallene und warscheinlich anhaltende tauwetter unmöglich geworden. Daß der hauptmann Zellweger die apostáλhopoßix hat, nimmt mich nicht wunder; aber seiner frau, ob ich sie gleich nur vom sehen kenne, hátte ich doch mer zugetraut. Wenn es wieder kalt werden sollte, so mache ich doch einen versuch nach Meersburg hinüber zu schlitten; könnten Sie nur mit mir kommen. Solche secular ereignisse muss man benuzen, soviel als man kann; wäre es auch nur denjenigen zu wiedersprechen, die hintendrein lúgen. Die Bären brazen folgen hier, mit der bitte, sic in Bischofszelle solen und an dem fußrande mit leder einfassen zu lassen, hinten am fersen muss dieser rand etwas hóher sein, zuvor aber mússen sie wieder geflikt werden. auch sende ich Inen das anniversarium Arowiense, welches ich jezt zu benuzen nicht zeit finde. Gestern erhielt ich auch einen brief von H. gr. v. Múlinen, der sich auf 4 quartseiten beklagt, daß er nimmer schreiben kann. er will mir für den Episcopat. constant. aus dem Berner archive noch merere urkunden senden, und verspricht eine noch größere ausbeute, wenn er wieder bei seinen sammlungen in Thun ist. Er sagt mir daß die HH. v. Klingen schon 1270 im besize von hohen Twiel waren: also fiel meine vermutung, daß es unter Heinrich von Klingenberg dem bischofe erst an das haus Klingenberg gekommen, weg. 1266 war es doch gewiß noch im eigentum Kónig Conradins. Ulr. v. Klingen [:der erbauer Klingenau's ?:] soll es 1167 schon bebesessen haben, sagt H. gr. v. Múlinen. In Schafhausen bemerkte man 22. Kálte. da sind wir noch besser dran. ich glaube jezt wirklich, daß der frúling nicht mehr fern sei. so viel fúr heute.
Ir Laßberg.
{date: 1830-02-10; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 702; ID: lassberg-letter-1412}
#
E. am 16. Hornung 1830.
Wie herzlich beklage ich Sie, mein lieber Freund! daß der unermüdliche schlachthaufe von Stekeboron, abermal einen so ganz grimmigen Anfall auf Sie getan hat! jezt gebe ich Inen keinen bazen mer für Ir teures Leben! am besten gefiel mir die anfúrung der stelle Pauli ad Korinth. I cap. 8. vers 1; hätte der vortreffliche schriftsteller, doch auch den gleich darauf folgenden 2ten vers gelesen und fúr sich benuzt: Εἰ δέ τις δοκεῖ εἰδέναι τι, οὐδέπω οὐδὲν ἔγνωκε καλῶς δεῖ γνώναι. Ich hoffe, damit hat nun die Kazbalgerei um den verplezten umhang ein ende! ein weiteres wort wäre missbrauch; denn wo selbst der begriff mangelt ist: ignoti nulla cupido, lassen Sie also den toren das lezte wort; oder ich fange an: Sing o muse den zorn der góttergleichen von Stekborn, Und den schreklichen Krieg um den durchlöcherten umhang, etc. Das morgenblatt hat mir viel vergnügen gemacht, und ich bitte dem H. Decan dafür meinen verbindl. dank abzustatten. Ich habe darin einen gewissen H. D. Puppicofer kennen gelernt, der der naturhistor. gesellschaft in St. gallen abhandlungen úber den weinbau, seinen ertrag und auf- oder abnahme vorliest, und obschon er meine Bazenchronik dabei benuzt hat, mir nichts davon mitteilet. Ey! Ey! Ich habe, nicht für H. v. Múlinen, welcher nie eine verlangt hat, sondern fúr H. v. Múller Friedberg eine anzeige Ires historischen werkes gemacht, welche ich morgen absende; eine fórmliche recension wollte ich nicht machen; vermutlich haben mich die von Stekboren abgeschrekt. H. Zellweger hat mir über ein Dutzend offnungen geschikt. Die urkunden zu seiner geschichte werden zuerst gedrukt, zum ersten teile allein sollen etwa 300 geliefert werden. Sie kostet in wie er sagt, 4-5000 fl. bares geld, man sollte also nicht glauben, daß er das msscpt. verkauft hat. Hier schike ich Inen E. Münchs geschichte von Fürstenberg, die ich in 36 Stunden durchlesen habe wenn ich sie wieder lese, verde ich warscheinlich erst das beste darin entdecken. auch die Schw. Monats Chronik hat mich unterhalten und ich danke Inen dafúr. Wenn wieder morgenblátter zu haben sind; so will ich mich empfolen haben. Es folgt auch ein Sigenot, den ich samt meiner empfelung dem H. Dekan Dänniker zuzustellen bitte. Der winter scheint noch immer nicht genug zu haben, doch schenkt er uns allgemach schóne nachmittage; bald wird es wol auch an die vormittage kommen; doch hoffe ich vor montag kein frúlingswetter. Wie ich hóre stehet das eis noch vest auf dem rúken des alten Podamicus und man gehet und färt hinúber. Wollen wir nicht auch wieder eine eisfart wagen? Etwa úber mittag nach Rorschach? oder wohin Sie wollen. Zu hause viele grúße, auch dem tapfern H. oberamtmann und seiner Frau; der wie ich hoffe, die angst úber das wagstúk des teuren gemals doch nichts geschadet hat. Νονὶ δὲ μένει πίστις, ἐλπὶς, ἀγάπη τὰ τρία ταῦτα. μείζων δὲ τούτων η ἀγάπη λασπεργίαδες.
{date: 1830-02-16; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 704; ID: lassberg-letter-1417}
#
E. am 7. april 1830.
Ich bin gestern glúklich zwischen zwei regen durchlaufend in der villa Eponis angekommen; habe aber unter wege viel beschwerde von dem durch den Jupiter pluvius ser schlúpferig gemachten boden auszustehen gehabt; so daß ich verwundert bin, nie die erde gekússt zu haben: hingegen muß ich gestehen ser ermüdet meine stube wieder betreten zu haben: nichts desto weniger wurde noch bis 12 ur im cod-trad. Sgall. gelesen, er ist mir wieder ganz neu vorgekommen, und ich verspreche mir eine große erndte darin zu machen. Nun aber, womit ich freilich hätte anfangen sollen, empfangen Sie meinen besten Dank für die gastfreie aufname und Behandlung welche Sie dem alten meister Sepp haben angedeihen lassen; kommen Sie jezt nur bald, mit weib und kindern in die waldklause, damit ich es wett machen kann. Wenn Sie mir hatten sagen wollen, was das Bier kostet; so hätte ich Inen heute mit dem karren [:karrada in d. alten urkunden:] auch das geld senden können; lassen Sie michs also wissen, damit ich nicht zu lange in Irer Schuld bleibe. Bei meiner zuhausekunft fand ich einen interessanten brief von dem lustigen ritter von Lang aus Anspach, welcher mir sein buch von den Bairischen [:im sinne der heutigen Geographie:] gauen sendet, und worin auch einiges von Rhätien und Thurgau vorkommt. auch eine abhandlung über die in Baiern verehrten heiligen [:kirchen patronen:] und eine ditto gegen die monumenta Boica, von denen er behauptet, daß auch nicht eine einzige urkunde richtig abgedrukt seie. Ich komme morgen nicht zu Inen; sondern werde in der marcha Sumbrina meine Andacht halten. Empfelen Sie mich aufs beste den Irigen, und in dem hause des H. oberamtmanns Scherb. Da es sonst nichts neues giebt; so bleibt alles beim alten, so auch
Ir ergebenster J. v. Laßberg.
Seiner Hocherwürden Dem Herren Pfarrer Pupikofer zu Bischofszelle
{date: 1830-04-07; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 715; ID: lassberg-letter-1434}
#
E. am 4. Junii 1830
Ich sende Inen, mein vererter Herr und nachbar! die Angela mit einem langen oder kurzen E. zurúk und um nicht in den verdacht zu kommen, als ob Ich Sie um einen verdienten rum bringen wollte; so enthalte ich mich aller bemerkungen úber die einzelheiten der composition, und erlaube mir blos die, jedoch ganz unvorgreifliche, meinungsausserung, daß es mir in dieser gestalt noch kein so eigentliches gedicht zu sein scheint und einer völligen umarbeitung bedarf; welche Sie sich bei einem so schónen und wirklich poëtischen stoffe, nicht werden reuen lassen, auch das dem H. Follen gegebene versprechen macht es Inen gewissermaßen zum cathegorischen imperativ. Der codex traditionum augiae albae hält mich ser vest und freut mich alle tage mer; ich habe bereits 130 seiten abgeschrieben aber ich habe noch 60 weitere bis zur hálfte; dann mache ich eine pause; daneben arbeiten tapezirer, sattler, maurer und schlosser auf wenige schritte von mir, und machen mir mit allerlei tónen und gerúchen die geduld kurz und die zeit lang, was wollen Sie? man muss leben und leben lassen! H. v. Meusebach hat mir durch einen H. David gessner V. D. M. der von Berlin nach dem nobile Turegum heimgekert ist, zwei literar. seltenheiten gesendet; aber nicht dazu geschrieben. Das eine ist der unvollendete III. band der Müllerschen sammlung, welcher nahe an 25000 verse von conrads v. Würzburg trojanischem Krieg und sonst noch einige gute sachen enthält. Das andere ist Kochs compendium der teutschen literatur. 2 bde. in 8' welches Sie gewiss nicht one vergnúgen lesen werden; ausserdem aber giebts nichts neues in Theotiscis. Wolffs volkslieder habe ich schon zu H. Kunkler bibliopega in Amrisweil gesendet um zu sehen wie der man arbeitet? Vollen hat mir auch die zeichnung vom alten klingen geschikt, die aufnahme geschah von der seite der múle und nimmt sich ganz gut aus. diese woche komme ich noch nicht an den Walter von klingen, aber montag wollen wir den erenmann aufs brett nehmen, Sie haben einen ser schónen tag zu Irer reise úber den Tannenberg gehabt, und ich bedaure den genuss dieser aussicht nicht mit Inen haben teilen zu können. aber meine handwerksleute werden diese woche noch nicht fertig. Hr. Huber macht viele und große pausen, das fórdert nicht. Gestern kam er gar nicht und heute erst abends 4 ur. ich war gestern ein wenig an der sonne, und sie machte mir ser heiss. ich dachte dabei an die gallischen manner, welche jezt auf dem afrikanischen Sande lagern werden und gewiss nicht in die holen hande hauchen. Da am sonntage nicht gearbeitet wird; so konnte es wol sein, daß wir uns auf mittag in Hauptwil antreffen würden. Meine stutte leidet noch immer an einem fuße; es ist ein elend wenn man pferde hat; ich warte mit sensucht auf den augenblik, wo die Dampfwagen allgemein eingefúrt werden, um mir auch einen anzuschaffen. Hoffentlich bekommen wir auch noch maschinen, welche wenn sie einmal aufgezogen sind, codices abschreiben; dann will ich mir erst recht wol sein lassen und nichts als briefe schreiben. Leben Sie wol, mit groß und kleinen, die ich alle herzlich grússe, und vergessen Sie ja nicht mir die appenzeller zeitung mitzubringen; worin H. freimut so strenge gezwaget worden sein soll. Bei H. oberamtmanns viele empfelungen von dem hofpoëten
Laßberg.
{date: 1830-06-04; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 723; ID: lassberg-letter-1449}
#
E. am 22. Junij 1830.
Meine ausflucht zu Inen, mein vortreflicher freund und nachbar! ward abermal verregnet und ich muss Sie leider one múndlichen abschied nach dem castellum thermarum, wie die rómer das alte Baden hiessen, abreisen lassen. Es ist wieder eine leise kunde von einem neuen alten in unserer nachbarschaft befindlichen codex membranaceus zu meinen oren gekommen, welche in solchen fallen besser zu sein pflegen als jene des lezten Samstag von hier abgereisten H. hartmann. „Es sei ein großes altes buch auf pergament gedrukt, mit hineingemalten bildern von alten heiden." so áusserte sich der jezige besizer darüber. die handschrift lag ehemal auf einer benachbarten alten burg, und jezo auf einer alten búne. Ich soll noch in dieser woche die ansicht davon bekommen. warscheinlich hat die gebrochene schrift des XIV. iarh. den besizer veranlasst sie fúr alten druck anzusehen. die hineingemalten heidnischen bilder lassen auf die so viel verbreitete weltchronik des Rud. v. Ems schliessen. vederemo! Ich habe mich schon vor iaren darúber verwundert, daß in dem einst so gesangreichen Thurgau so gar keine codices mer vorhanden sein sollen; jezt fangen sie an aufzutauchen. Nil desperandum! móchte doch der neuaufgefundene den schon so lange vermissten vorhang; oder Umbhang des Bligger von Steinach enthalten! Wenn Sie von Zúrich oder Baden aus den H. Prof. Vollen in seinem holen steine besuchen; so sagen Sie jm, daß es mich gar nicht gefreut habe in den zeitungen meinen namen unter den ausposaunten m. arbeitern der Alpenrosen zu lesen. ich liebe das digito monstrari nicht und das dicier heic est! eben so wenig. Wenn Sie einmal an einem regentage v. Baden aus mir nachricht von dem allseitigen befinden Irer badegesellschaft und was Sie sonst in historicis und literariis úberhaupt vernommen haben, nachricht geben wollen; so werde ich Inen ser verbunden dafür sein. Der cod. weissenaugiae wird warend Irer abwesenheit gewiss absolvirt; ich habe nur noch 60 blátter; aber in dem libr. censuum einige für die urachische geschichte wichtige geograph. notizen entdeckt, die ich auch noch extrahiren muss. Eben erscheint der holzforster, um mich auf einen marken beschau von einem feilen stük wald zu füren ich muss also abbrechen. Móge die Nymphe des Bades Inen und allen Iren begleitern schóne tage und heilbringendes wasser spenden, und sie optime lætus die schattigte villa epponis wieder besuchen. Empfehlen Sie mich Iren badefarern allen auf das freundschaftlichste. Ist denn der neue mietsmann in der villa ottonis oder ottolonis noch nicht aufgezogen? ich werde bald suchen die bekanntschaft dieses mineralogen zu machen, um zu sehen, ob er unsere gesellschaft vermeren kann? Sie sollen in Baden nachricht über ihn erhalten. ich adresse (so!) in den Báren, in den großen bádern, nicht war? Schliesslich noch eine bitte; inliegende 14 francen dem H. buchbinder Dieppold zu Baden in meinem namen für geliefertes papier zu bezalen, ich schike 16. weil ich keine münze habe. Nun leben Sie wol, ich will es auch so machen, wenn ich námlich kann; obschon: Non qui soletur, non qui labentia tarde Tempora narrando fallat, amicus adest. 
Laßbergius.
Unser frúndlich willig dienst, und was wir Eren und guts vermógen: allzit zuvor!
Hochgelarter wyser und sunders lieber Frúnt: Uns zwifelt nit Ir haben etlicher maßen vernommen, wie wir vor kurzen tagen unversehenlich mit einem uslándischen Kriegsvolk sind überzogen worden, davon ligen all húser und schúren voll, und fúerend ein grúlich wesen mit trummen, blasen, schüssen und handtiren; so daß wenn unsere muren nit besser wárend, denn die von Jericho, so lág bald alles am boden. Was volk und nazion dies fremd grúlich und kriegerisch volk eigentlich sige, kúnnen wir úch fúr gewiss nit melden; etlich fúerend ein uslendische sproch, als ob sie von Winfelden; oder gar ennet der Thur her warend; anderü sprechend in einer mundart als obs vom see her kámind, den armen geken glich; oder den seehasen; etlich hand gar ein fraislich ussehen und wachsend jnen federn us den haupten, die haissend ofenzierer, deren han ich drü in mim hus, die sind allwil ainer grósser oder klainer als der ander, aber all drú gsund u. áserig lút als man wo finden mag. Ainer haisst Peter, der ist siner muetter gar klain entrunnen, sust aber ein werhaft mandli, wie der heilig Peter ouch soll gewesen sin, als er des hohenpriesters knecht ein or abhieb, des úbrigen aber ain frummer kriegsmann, wan er uns befrogt ob man uf den sunntig och ain hailig meß haben móg? der ander haisst Gul und kunnt us dem Niederlant, ains múllers sun, als ich vernam, ducht mich doch als ob er mit dem wasser nit viel zu schaffen hab; der dritte haisst Häberli und sie sagen er sig ein major, hat aber kain roß mit brocht. Nu mögt Ir wol denken, daß wir by tag und nacht in nit klainer sorg und angst leben sitmals die wilden kriegslút sich für Eppishusen geschlahen habend. Item am gestrigen tag ist ain her aus Frawfeld kommen der sollt den befel über das volk übernemen; da sind sie mit dem banner uszogen uf unser frauenwies, und hand da den ganzen tag ein erschreckenlich und ungestümm wesen verfúrt, mit trometten, trummen und pfiffen desglichen mit schússen und hauen, und hand im sturmlauf alles gras in grund und boden vertretten, daß kain halm mer ufrecht stot: doch durch gottes wundersam hilf und fürsehen niemen da by wund oder blutrunstig ward. Die wil wir nun unz her in steter angst und furcht vor dem schúligen kriegswesen leben müssend; so gaht unser ernstlich bitt und flissig anhalten an úch: Ir wóllet úch unsern úbelstand alles ernstes zů gemüt ziehen und úch in unsern nóten also bewisen, als úch als unsern lieben nachbaren und eidgenossen des falls geziemen will, mit dem verstand, das Ir jlig mit so viel mannschaft als Ir uffbringen múget uns zůziehet, uns ze schirmen und von dem frembden volk zu erlösen, als wir úch des und aller eren und gåts genzlichen vertruwen, und mit gůtem willen umb úch ze verdienen haben wollen. geben am 6. sunntag nach pfingsten, uf unserer burg ze Eppishusen, als die berennt ward. Sust nút mer. Josef von Laßberg Ritter. Sendent uns och herzog Ernsten mit dem roßbanner und eiweri Kammerbúchser Minna und Julianen; wan der find daran vast mangel hat, und wir damit wol guetes zu schaffen vermainend und verhoffend by unserem louffer úwer verschriben antwurt.
{date: 1830-06-22; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 727; ID: lassberg-letter-1455}
#
Eppishausen am 31. Juli 1830.
Herr Wegelin, der, obschon ein stadtkind, von der sonst auch hierzulande nicht unbekannten Urbanitaet keine notiz zu haben scheint, stattete mir seinen besuch und Iren brief, mein bester freund und nachbar! erst gestern nachts um halb 9 ur, als ich eben die treppe herab stieg um mich zu meinem frugalen nachtmale zu sezen. die von Inen verlangten bücher sollen Sie alle samt und sonders erhalten. Was die grabstein zeichnungen aus Basel betrift; so kommen dieselben, wenn Sie auch kommen, just zu spáte und ich bitte Sie mir, bis zu meiner zurúkkunft aufzuheben, da sie nun zu meinem Dichterbuche eine immer brauchbare zugabe sein werden. Daß ich Iren, freilich auch spát geschriebenen, aber doch noch viel spáter erhaltenen brief aus Baden, nicht beantwortete, verdiente um so weniger eine anspielung, als sein Inhalt mich apodiktisch überzeugte, daß meine antwort Sie nicht mehr in Baden erreichen wurde. auch die Ritterzeit liegt mir nicht mer am herzen, als jede andere, aus welcher ich etwas lernen kann; zum beweise dessen, sage ich Inen mein Teuerster! daß ich eben mit vielem vergnügen, die eben herausgekommenen: Memoires d'une femme de qualité lese, welche die regierungsepoche Ludwig XVIII begreiffen und hóchst interessant sind. allerdings hoffe ich in Bern einiges inne zu werden was mir noch unbekannt, und wozu mir der III band des so eben erhaltenen catalog: mssptor. Bernens. hofnung macht, besonders ein französischer Schwabenspiegel des XIV Jarh: ein der zeit nach dem Waltharius des Ekehard nahe verwandtes epos: Herricho [:heinrich:] comes forojuliensis, etc. aber alles was ich in noten geschrieben oder in meinem alten kopfe zurük nach hause trage kann für Sie mein verertester Pupicofre! niemals ein geheimniß sein. Ich habe vorgestern, bei meiner zurükkunft von St. Gallen, briefe gefunden welche meine abreise verzögern und es mir zur pflicht machen noch einige tage bei meinen penaten zu verweilen. Daß H. Mórikofer auf seiner Waldburgerreise mich nicht besucht hat, kann ich eben nicht loben; allein des menschen Wille ist sein himmelreich! Waldburg als aussichtspunkt kann weder die auf eine reise dahin verwendete zeit, noch die kosten belonen; die aussicht ist nur nach der seite des rheintales schón - nach dem östlich gelegenen Schwaben hin verschwimmt sie in unabsehbare fláchen, und vom Bodensee siehet man nur den kleinsten teil: die aussicht auf dem Pfander bei Bregenz ist 10 mal schöner, größer, und um eine kleine tagreise von Frauenfeld aus, näher. aber, es ist nun einmal mode geworden in Schwaben reisen auf die waldburg zu machen: exspectata seges vanis delusit avenis! Nun weiss ich nicht, ob H. Wegelin diesen morgen kommt die búcher und diesen brief abzuholen; sollte es diesen morgen nicht sein, so sende ich Inen die Irigen am nachmittage. ich neme keinen abschied; denn ich schmeichle mir noch mit der hofnung Sie etwa am montage noch in der waldklause zu sehen. Die ungeheure hize und der staub der strassen, haben mich in den lezten tagen beinahe blind gemacht, was Sie meinen schriftzúgen wol ansehen werden. Gott befolen! 
von Irem Laßbergius.
{date: 1830-07-31; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 736; ID: lassberg-letter-1472}
#
Bern am 2. Septber 1830.
Mein teurer freund und nachbar! ich will nun mein Wort halten und Inen bericht geben von meinem tun und treiben auf meiner ganz abenteuerlosen reise. In Zúrich war mein erster gang zu dem biedern und guten Aurelius Cicero, wo ich, neben herzlicher aufname, schöne, seltene und ser vortrefliche codices zu sehen bekam; darunter auch ein par merkwürdige St. Galler mit dem alten klosterbibliothekstempel, die in dem unglúksjare 1712 der dortigen bibliotheca manuscripta entfüret wurden. Dann gingen wir zusammen zu H. Pfarrer Vægelin, an dem ich einen eben so feinen und grúndlichen als gefälligen mann kennen lernte. auch HDrMeyerQuinctiliani wurde besucht, und meine ankunft schien jn zu freuen: auf den herbst will er uns in Thurgau besuchen. Indessen waren meine pferde gefüttert und ich fur frisch in die welt hinein, bis mein 4rädriges schif endlich zu Beromúnster glüklich vor anker gieng, wo ich mich sogleich zu dem guten Stalder begab und mit altteutscher Herzlichkeit von jm aufgenommen und bewirtet wurde; denn er wollte mich durchaus nicht bei meinen pferden lassen, in seiner Bibliotheke sah ich viel neues zum sprachstudium gehöriges, auf der Probstei bei dem gutmütigen und gar nicht unwissenden Probst Meyer Schauensee manches merkwürdige alte, und machte da auszüge aus einigen urkunden; eine davon welche mir den M. Sänger Hesso von Rinach als chorherr zu Múnster u. Probst z. Schónenwert bekannt machte, schrieb ich ab. Die urkunden der zweiten stiftung [:1036:] durch gr. Ulr. v. Lenzburg wurden mir nur in abschrift gezeigt, die Originalien aber versprochen; sowie noch mereres, was davon gehalten wird, muss die zeit leren. Die capsa obsoleta gieng diesmal für mich nicht auf: aber habe ich ursache zu glauben, daß sie nicht so viel merkwürdiges und altes enthalte, als Johannes Müller glaubte, was auch fúglistallers, der sie persönlich kennen lernte, eigene meinung hierüber ist. Der kirchenschaz enthält einige alte geschnittene Steine, búcher in zierlich geschnizten dekeln von Elfenbein, gold, Silber, mit & one edelsteine und eine theolog: Hdschrft des XI Jarh: in Luzern wurde mir eins meiner pferde krank; ich benuzte diese zeit um einen ausflug nach Engelberg an den fuß des ungeheuren Titlis zu machen und die dortigen Handschriften ein wenig zu recognosciren, welche wol gegen 200 Bde. betragen mögen. darunter einige schäzbare classiker und ein chronicon ineditum des abt frowin aus dem XII iarh. ich glaube daß man einem, der auf dieser bibliotheke arbeiten wollte, alle mögliche freiheit und bequemlichkeit gewáren wúrde: aber mit der zu Ittners zeiten so ser gerümten engelberg: gastfreiheit ist es am ende: mir gieng es da noch schlimmer als dem Walter von der vogelw. im kloster Tegernsee in Baiern; denn mir wurde nicht einmal ein glas wasser angeboten: aber der wirt zum Engel hat guten wein, und noch bessere forellen. beim Ingenieur Múller sahe ich schóne reliefs und eine scházbare, doch dem staube zu ser ausgesezte Mineraliensammlung. in Stanz sah ich Volmars gemälde vom abschiede des Nikl. v. Flue, das mir weit besser gefiel als Vogels scheußliche versammlung zu Stanz, worin Niklaus so dünn als eine häringsseele mitten unter den gesandtschaftlichen carricaturen erscheint. zurückgekommen nach Luzern besuchte ich fúglistaller, der fleissig an seinem glossarium carolingicum St. gallense arbeitet; Businger, den faulen Balthassar; aber auch die histor: Sammlung seines fleissigern und gelertern vaters, die nun juris publici geworden ist und wo Sie mein Bester! noch viel brauchbares für Ire Thurgovia finden würden. Schade, daß der davon gedrukte catalog nicht so gut wie der Sinnersche von den Berner handschriften ist. Nun bin ich seit mereren tagen in Bern & arbeite auf der Bibliotheke; wo zwar noch kein bibliothecar, aber interimistisch ein ser gefälliger Prof: Drechsel angestellt ist, der mir mit aller treue an die hand gehet: allein das stadt Leben will mir so wenig gefallen, daß ich schon anfange zuweilen zwischen den zänen zu murmeln: O rus! quando ego te aspiciam quandoque licebit etc. Ende der woche kommt H. v. Múlinen nach der stadt, dann wird mein weiterer reise plan verabredet werden. wenn ich die offnung des staatsarchives zu freiburg erhalte; so gehe ich nach freiburg um den dortigen Schwabenspiegel zu sehen. Jezt aber neme ich abschied von Inen; denn die bibliothekstunde schlägt und die darf nicht versäumt werden. viele herzliche grüße an Sie und alle die Irigen; auch bitte ich mich im Scherb: hause und zu Hauptwil nicht zu vergessen. aus der Wyssischen auction habe ich eine große kiste voll bücher erstanden. nun guten tag und baldiges wiedersehen.
Sepp.
{date: 1830-09-02; place: Bern; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 744; ID: lassberg-letter-1483}
#
Ex villa Epponis 20 Novbrs 1830.
Clarissime Pupikofere!
Daß ich die epistel de dato 25 erst heute den 29. per Sulgen u. Erlen erhalten habe, sezet mich mer in verwunderung als Ire seit mereren wochen unterbliebenen besuche in der villa Epponis; denn, wenn man selbst unwol ist, gehet man eben so wenig gern zu langweiligen kranken, als zum tanze, und krank war ich nur allzulange an einem ser heftigen stekkatharr; so daß ich nur mit anstrengung sprechen konnte. vor ein par tagen bekam ich von einem rauchenden ofen ein Dacapo, heute gehet es aber schon wieder besser. Indessen muss ich Inen mein verertester! gestehen, daß ich wärend dieser zeit gerade denselbigen gedanken hatte wie Sie, nämlich, daß sich zwischen Bischofszelle und Eppishausen eine unüberspringbare kluft geöffnet haben müsse; weil selbst briefe nicht einmal den weg herúber fanden. Ich bin nun auch in dem politischen puncte mit Inen ganz einverstanden, daß bei so gestalteten umständen und umtrieben, ein einsiedler nichts besseres tun kann, als sich zu seinen búchern zu halten, deren ich seit Irem lezten hiersein, keine kleine zal verzehret habe, wie ein alter Walfisch, dessen schlund nie voll wird. Ich beklage dieses volk, das sachen zu erstreben und auch schon zu haben sich einbildet, von welchen es offenbar die begriffe nicht einmal besizt. Die resultate der neuen walen sind sprechende zeugen, von dem was wir one divinations vermogen von der zukunft erwarten sollen. Ich fürchte, daß die innere ruhe unseres beunruhigten kantons auf lange zeit gestórt sein und noch mer fürchte ich, daß noch ehe man von selbst zur ruhe gelangt, ein: Ouos ego! aus osten uns einen eisernen frieden anlegen móchte. &c &c &c. Was die alpenrosen anbetrift; so gestehe ich, daß sie meinen hofnungen durchaus nicht entsprochen haben. das beste stük darin ist offenbar die Romanze von den beiden Gemsjägern welche den beschluss machet. der mir selbst dem namen nach unbekannte verfasser J. J. Reithard, gehórt unstreitig zu den besten romanzendichtern, die teutschland wirklich hat. Von den iezt lebenden Schweizerischen aber, wird Im gewiss keiner den vortritt streitig machen. Daß die Angela eine umarbeitung erlitten hat, sagte ich gleich beim ersten vorlesen meinen beiden zuhörern und ich glaube daß sie dabei nicht verlor. Follens malegys ist gewiss eine wakre arbeit, nur scheint sie mir für einen almanach, der so wenig aufsáze zált, viel zu lang. Ist denn keine hofnung mer da, die schon so lange versprochenen copien der klingenschen grabmåler aus Basel zu erhalten? wenn ich nur wússte an wen, ausser H. antistes Hanhart, man sich deshalb wenden könnte? Der geist des gebirges ist eine nachahmung der schon in einem andern almanache erschienenen, aber mit weit mer zartheit und gerne behandelten kristallkónigin: die Badekur zu Schinznach, hat eben so viel bessere als schlechtere vorgänger. an warhaft lyrischen gedichten ist ein warer mangel und in den vorhandenen eine große armut. So ist es mir vorgekommen; aber ich seze mit frommer resignation unter diese ansicht das: salvo meliori, das ich einst als geschaftsmann, dem handwerksgebrauch nach unter meine referate zu sezen pflegte. die notiz von der ehemaligen nun verschollenen Kreuzlinger urkunde de 1150 ist richtig; aber um meine nachfrage in Stuttgart etwas umständlich und für den nachforschenden archivar erleichternd einrichten zu können, müsste ich von demjenigen actenstüke, dem Sie solche entnommen haben, eine getreue abschrift haben, welches Inen nicht schwer werden sollte zu bewirken. Die graven Friederich, Mangold und Rudolf halte ich für graven von Buchhorn, welche 1150 noch nicht ausgestorben waren, und wovon Rudolf zu Pfullendorf sass, advocatus monasterii Sti. galli war und zu ende des iarhunderts am heil. grabe zu Jerusalem starb das profess tun in Kreuzlingen mag bei jm wol von einer öffentlichen wiedmung zum heil. grabe zu verstehen sein. Welf hingegen der angebl. schwager des ältern der 3 graven, war nie herzog von Schwaben; sondern zu Spolet. Empfangen Sie meinen besten dank für die gütige besorgung der dorf offnungen, so wie der fischerordnung welche für mich ist, aber was habe ich für die 11% bogen zu bezalen? das bitte ich mir bald zu melden, auf daß es nicht vergessen werde. auch für die nachricht aus dem Schultheissischen collectanéen danke ich, als wenn sie mir neu wåre, da Ire freundliche absicht war, mir etwas unbekanntes mitzuteilen; ich habe sie bereits vor 15 iaren excerpirt; aber auch andere schriftsteller haben diese notiz, daß die von Klingenberg noch zu Bischof Heinrichs zeit bloße edelknechte, die von Kastelen aber schon freiherren waren, ist wol lippis et tonsoribus notum; aber es kommen auch edle von Kastel vor dieser zeit in urkunden vor, welche dienstleute der bischófe, auf der burg ob Tágerweilen, und zu den freiherren von Kastelen vielleicht in demselben verhältnisse waren, wie die klingenberge von denen führen. von Klingen. Schmellerus der liebenswürdigste aller bibliothecare schreibt mir aus München am 18. Novbr. von einem wappenbuch auf pergament aus dem ende des XV Jarh. welches Conrad von Grúnenberg ritter ein Constanzer gemacht haben. soll, der unter andern auch 10 wappen von Minnesångern anfüret, die er in einem zu seiner zeit 400 iar alten buch will gefunden haben. darunter sind Gutenberg, Stainach, Ast, Ruche. Kuinzingen, und H. v. Owe. móchte vielleicht der weingartner codex gemeint sein? der aber so alt nicht ist. Wȧre dies so wie ich vermute; so würde das zeugniss des ritters von Grúnenberg ein interessanter beitrag zur geschichte des Weingartner codex, den ich noch immer für den vater des sogenannten Manessischen halte. Der Kaiser Heinrich VI. sezet mich aufs neue in die Schuld des guten H. von Imhof; aber nicht in verlegenheit, wie manch anderes geschenk tun würde; denn da weiss ich doch ebenso gewiss, daß es vom herzen kommt, als es auch zum herzen gehet. dieses bild hat einen anstrich von altertúmlichkeit; aber gewiss irren alle die, welche glauben daß die maler des XIII & XIV Jarh. die darstellung des schattens auf iren bildern gar nicht kannten. Ein mittelding von solchem Sein oder Nichtsein ist der Wilh. Tell des H. Disteli in den heurigen alpenrosen, aus dem auch der versuchteste kunstfreund nicht wissen wird, was er machen soll? Meine Madonna ist am wenigsten verunglúkt, und in technischer hinsicht untadelhaft, obschon die ungeschiklichkeit des kupferdrukers an manchen abdrüken unverkennbar ist, was aber der geschikten hand des H Meyer nicht zu schulden kómmt: aber was soll ich von dem ausdruke sagen? welcher der von mir gesehenen zeichnung gar nicht entspricht. die ängstlichkeit in der ausfürung auf der kupferblatte, hat in dem ausdruke etwas soll ich sagen gespensterhaftes; oder wenigstens geisterhaftes hervorgebracht, was die grazie des bildes gróßtenteils hinweggenommen hat. Irem urteile über die M. Usterischen carricaturen stimme ich unbedingt bei, und erinnere mich dabei an ein vor 30 jaren gelesenes englisches gedicht über einen antiquar der an Shakespeares geburtsort im garten dessen verbrochenen Pisstopf fand und in als einen kostbaren schaz in das brittische Museum lieferte. Das bild den tod einer idealischen person in der schlacht am Morgarten erlittenen tod vorstellend, hat merere kunst vorzüge; aber gegen eine oder 2 lebende und sterbende, lauter steinerne figuren. auf diese weise werden die alpenrosen sich nicht lange erhalten. Man sagt, Sie bewerben sich um eine der offen stehenden pfarren. So leid es mir tun würde Sie aus meiner nachbarschaft zu verlieren, so herzlich wünsche ich, daß Sie an dem neuen wonorte, reichen ersaz für das finden mógen, was Sie an dem gegenwärtigen zurüklassen. Leben Sie wol und wenn Sie wollen; so besuchen Sie bald den hustenden einsiedler in der villa Epponis
Laßberg.
Sie werden durch H. Med. cand. von Liebenau den mir geliehenen band von Leús lexicon und ein Paquet von H. Pfarrer Schónhut empfangen haben. Meine gåste, welche nun bald abreisen wollen, empfelen sich Inen und den Irigen freundlichst.
{date: 1830-11-20; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: }
#
E: am 15. Hornung 1831.
P: P:
Ungeachtet Sie mein vererter Herr und Freund! eben kein großes verlangen nach den Schultheiss: collectaneen sehen liessen; sende ich sie Inen dennoch; weil ich mich beim durchgehen derselben überzeugt habe, daß dieselben manches enthalten, was Sie bei einer neuen bearbeitung Irer Thurgauer geschichte, zu vermissen bereuen würden. ich habe es versucht in beiligendem muster zu zeigen, wie man ein brauchbares register über den vorliegenden band anfertigen könnte; wollten Sie sich dieser bemühung unterziehen; so konnte ich nach und nach alle bånde von Constanz kommen lassen, und wir hatten dann ein vollständiges repertorium über die ganze scházbare sammlung; welche für die Thurgauische geschichte eine ergiebige fundgrube zu sein scheint. Manche bånde, welche ziemlich aphoristisch geschrieben sind, müsste man freilich zum großen teile ausziehen; aber das würde ja bei benuzung derselben zu irgend einer literar: arbeit onehin der fall sein. Ich komme wieder wie der alte Kato mit seinem Karthago, auf die Basler grabsteine der HH und frauen von Klingen zurük. Mein staats und kabinets Spion H Fehr zu frauenfeld teilt mir aus seiner hóchst wichtigen privatcorrespondenz die kunde mit, daß die gute stadt Basel sich wieder in vollkommenstem friedenszustande befinde, woraus ich schließe, daß sowol der originalbesizer H antistes Falkeisen, als auch der andere copialische geistliche H Diacon N. nicht mer auf feld- und lager-reden zu studiren brauchen und wage daher die bitte, wenn es one unbescheidenheit sein kann, in betreff der fraglichen copien wieder einmal nachfrage zu halten und sollicitando meine angelegenheit und mit derselben jene des alten Minnesängers Walter v. K. befördern zu helfen. Heute habe ich einen brief von dem H. Hauptmann v. Besserer zu Ulm erhalten, der mich einladet, dem dortigen vereine, welcher die alten Lieder und Sagen Schwabens sammeln will, beizutretten. Die leute meinen; weil ich einen Liedersaal herausgebe, so kónne ich die Lieder nur aus dem Ermel schütteln. Die zeit ist vorbei, wo man solche sammlungen machen konnte, unsere våter, zu deren zeit noch nicht alles verschollen war, håtten es noch gekonnt: aber die hatten anderes zu tun, und de mortuis, non nisi bene! Morgen ist mittwoche, vor zeiten erhielt ich an diesem tage besuch aus der Episcopalis cella ach! vor zeiten, waren gute zeiten! aber alles nimmt ein ende und somit auch die besuche! Adieu, und viele grüße an weib und kind von Irem
Laßbergius.
Dem hrn. Decan bitte ich, nebst meinem verbindichsten Dank die morgenblåtter wieder zurückzustellen und In meinen bittlichsten wunsch wissen zu lassen: auch mit der andern hálfte des jargangs 1830 erfreut zu werden. Noch eins soll ich Inen melden, näml: den binnen 11 tagen erfolgten hintritt des Karl Schónhut zu hohen Twiel an den folgen einer erkältung. R. I. P.!
{date: 1831-02-15; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 761; ID: lassberg-letter-1521}
#
E. am 1. márz 1831.
Lieber Herr und Nachbar!
Da mein Son Fridericus Ahenobarbus laut einem heute von jm erhaltenen schreiben, sich in soweit besser fület, daß er zu seiner zerstreuung wieder arbeiten kann; so verlangt er von mir die urkunden, die ich aus seinen archivalischen sendungen abgeschrieben habe, um sie auch für sich zu copiren; ich ersuche Sie daher mir diejenigen, welche Sie lezthin von hier mitgenommen haben, umgehend zu übermachen, damit ich sie mit merern andern übermorgen durch den Constanzer boten nach Sigmaringen verschiken kann. Sie wissen wol, den kranken muss man iren willen tun. Sollten bei dieser gelegenheit einige morgenblåtter mit spazieren können; so wáre dieses futter für Sonntag, welchen ich immer dem: dolce far niente, zu schenken pflege. Ludens gesch: habe ich mit großem vergnügen gelesen und verdanke Inen gerne diesen nicht allzutáglichen genuß. In den mcmoires du cardinal de Richelieu, Tome VIII. habe ich auch ein langes und breites über das von den Schweden bei belagerung von Constanz betrettene Schweizer gebiet funden, wobei der bekannte Kesselring ófters erwánt und bald colonel, bald sergent major genannt wird. der artikel gehet von Seite 263 bis S. 269. Der márz stellt sich bei uns mit sturm- und schneegestóber ein; ist er ein vorbote der heute abend ankommenden constituzion? gestern hatten wir in unserm muldenförmigen tale eine totale überschwemmung, heute ist die schüssel wieder leer und aller schnee weg, et veterem in limo ranae cecinere querelam! Idas ist wol auch eher das schiksal mancher konstituzion gewesen. was haben wir nicht schon alles erlebt, und was werden wir noch erleben? indessen tempora labuntur, tacitisque senescimus annis! Ich komme mir mit meinen sentenzen vor, wie der erliche Sancho Pansa mit seinen sprichwörtern.
Viele grüße an die Irigen von Irem ergebensten
J.Laßberg.
(Das halbe Blat ist abgeschnitten.)
{date: 1831-03-01; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 764; ID: lassberg-letter-1527}
#
E. am 15. márz 1831.
Reverende in Christo!
Der allzeit fertige briefsteller, H. Schónhut bischof in partibus infidelium zu hohen Twiel, beerte mich auch lezten samstag wieder mit einem einschlusse an Sie, mein verertester nachbar! ich såume also nicht seine homelie Inen zu übermachen. Unter dem namen Krist, ist der aus der hand des H. Prof: Graff zu Königsberg hervorgegangene alte Otfried v. Weissenburg endlich auch in der villa Epponis angelangt. das buch ist auf gutes weisses papier mit schonen fetten und schwarzen lettern gedrukt was für alte augen ser angenem ist: aber die einleitende vorrede ist mir nicht einleitend genug, und ich bedaure, daß Graff, der nun doch zu den besten editoren gehórt, wie Beneke und Lachmann ein geschworner feind von großen vorreden zu sein scheint. wenn ich an die gelerten des XVII u. XVIII iarhunderts denke, die immer, auch bei den dikbauchigsten vorreden, glaubten es dem lector benevolus noch nicht klar und verständlich genug gemacht zu haben; so kann ich nicht anders vermuten, als, es sei allgemein angenommen, daß die menschen in der neuesten zeit auch an intellectuellen facultaten um vieles reicher geworden seien, und auch die ungelerten schon alles verstehen; was die gelerten sagen. mir bleibt dabei blos übrig meinen armen verstand unter dem glauben gefangen zu geben. Künftigen freitag, wenn es der Jupiter pluv: erlaubt, denke ich auf ein par tage nach Schafhausen zu faren, und neme mir die freiheit hier ein paar s. v. unterbeinkleider z. úbermachen. frau Pupikofer hatte schon im vorigen sommer die freundschaftliche gefälligkeit mir anzubieten, bei einem guten strumpfwirker mir ánliche machen zu lassen, und ich sende hier das muster dazu. fállt das erste par gut aus; so würde ich dann freilich merere bestellen. unter andern novis, ist auch des H pfarrer Gratianus [:nicht des Decretensammlers:] geschichte von Reutlingen angekommen, u. von d. grafen v. Achalm: 
Sunt bona, sunt quaedam mediocria, sunt mala plura! 
Quae legis hic, aliter non fit, Avite! liber. 
Also schon zu martialis zeiten war es so? warum sollte es denn nicht so bleiben? Im morgenblat fand ich einen aufsaz über d. Nibelungenlied v. einem H. Dr hermes, der mir im anfang ganz wol gefiel, bald aber merkte ich, daß der mann nicht v. hermes trismegystos abstammt; es scheint jm nur um eine große anzal drukseiten z. tun zu sein. kann ich Inen in Schafhausen etwas bestellen; so biete ich Inen meinen ganzen politischen einfluss dazu an. Soeben erhalte ich briefe von meinem sone, es gehet immer besser, und von meinem guten Uhland, dems auch gut gehet. 
Vale et ama Laszbergium.
{date: 1831-03-15; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 767; ID: lassberg-letter-1534}
#
Eppish. am 23. August 1831.
Reverende in Christo!
Der gehenkte Herr Henking schreibt mir unterm 14. dieses aus Karlsruhe und schliesset mir den einschluss an Sie an; heute erhalte ich den brief und heute erhalten Sie den einschluß. aus H Henkings brief erfare ich nichts über den hergang der sache; sondern bloß, daß er irgendwo eine anstellung zu erhalten wünscht; wozu er glaubt meine dienste brauchen zu können; was aber der fall nicht sein wird, da ich H. Henking nicht genug kenne, um In empfelen zu kónnen, und auch in der áussern welt keine bekanntschaften mer habe, welche jm núzen kónnten. Ich enthalte mich alles urteils über Henkings geschichte; aber ich bin überzeugt, daß er den lezten schritt früher oder nimmer håtte tun sollen. Inen muß jezt sein, wie mir vorzeiten den andern tag nach einem balle; ich hórte noch immer die musik in meinen oren wiederhallen und Sie werden das wieder- und nachtoenen der gestrigen Lieder noch immer nicht verwinden können. Zu meinem Katharr hat sich heute morgen, wie angeablasen, ein gichtischer Schmerz in der achsel gesellt; ich bin also auch in jeder bewegung des kopfs schmerzlich gehemmt. Hol der teufel das krank sein! wenn es einen am arbeiten hindert! Noch eins! ich verneme daß dieses Jar keine Alpenrosen erscheinen: H Follen ist jezt ein reicher mann geworden, und wird wol die Leyer an die wand hangen. H Braun schreibt mir aus Múnchen daß er am 20. über Bozen, Verona, Venedig, Bologna, Florenz, Pisa, Livorno, Genua, Mayland die westl. Schweiz nach Eppishausen reise. In einem alten Schlosse bei Botzen hat man eine menge alte wandgemålde entdekt, welche aus dem Liede der Nibelungen, Heldenbuch &c: szenen darstellen, und in Irer art ser schon sein sollen. Diese will er nun vorzüglich besuchen und untersuchen. Si quid novisti rectius istis, affer; si non, his utere mecum. 
Vale et fave Laszbergio.
{date: 1831-08-23; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 787; ID: lassberg-letter-1575}
#
E am 17 Hornung 1832.
als ich heute in meinem nebenzimmer nach den im vorigen herbste verraumten analectis Fischingensibus suchte, fand ich statt derselben, einen schon am St. Silvester tage ein gepakten und für Sie pro strôna bestimmten kupferstich; den ich auch wirklich abgesandt glaubte. So gehet es den alten und vergesslichen leuten! mit denen man am ende am besten tun würde, sie wie unsere heidnischen vorfaren, hinunter zu schaufeln, damit sie keine dumme streiche mer machen können. Nemen Sie mein lieber nachbar! die kleine gabe auch jezt noch an, als wenn sie zu rechter zeit gekommen wåre und wenn Sie das Bild in Irer stube aufhángen und manchmal ansehen; so denken Sie dabei auch ein oder das andere mal an den alten einsiedler in der waldklause, der Inen und den Irigen nicht nur am neuen jare, sondern alle wochen und tage darin gutes wünscht. Die Fischingischen excerpte habe ich noch nicht gefunden, bin aber gewiss, daß sie nur untergeschoben und nicht verloren sind: der gute H Zellweger wurde doch in seinem gegenwärtigen zustande keinen gebrauch davon machen kónnen, und in einigen tagen bin ich versichert sie wieder aufzuspüren. Über eine andere und neuere vergesslichkeit muß ich mich vor Inen anklagen. H. Tobler in Frauenfeld sandte mir 3 sogenannte hetrurische gefasse, welche zu Baiae bei Neapel durch schweizer soldaten ausgegraben wurden, zum ansehen. ich wollte sie nicht zurüksenden, one sie Inen gezeigt zu haben; allein, Ir kurzer aufenthalt am mittwoche, ließ mich nicht daran denken. ich sende sie Inen also jezt zu, damit sie dieselben betrachten können, und bitte Sie nachste woche, wenn Sie nach frauenfeld gehen, dieselben dem H. Tobler wieder zuzustellen. der kopf auf der lampe schien mir anfangs ein Frosch zu sein, weil ich das gefáß verkert in die hand nam, ich hielt es für das zeichen des tópfers der Bárpayos geheissen habe; allein da ich es umkerte, fand ich einen Perseuskopf, den wol manche andere für einen Mercur, was er nicht ist, halten werden. Das ware so ein kleiner anfang; oder besser beitrag zu einem künftigen Thurgauischen Museum. adde parvum parvo, magnus acervus erit. Der artikel in der Hallischen L. zeitung úber Grimms rechts altertúmer hat mich nicht befriedigt; es ist doch mer inhalts anzeige, als wirkliche recension. Ich sende Inen auch die 2 hefte morgenblåtter mit, und bitte mich bei H Decan zu entschuldigen, daß ich sie so lange behalten habe. Wenn Sie wieder von Frauenfeld zurükkommen; so hoffe ich auf einen besuch von Inen und freue mich zu vernemen was die våter des vaterlandes gutes machen. H H Anderwert und Mórikofer bitte ich freundlich von mir zu grússen.
Indessen Gott befolen! von Irem ergebensten J. Laßberg. 
Erratum. pag. 271 linea 21. lege Vogler statt Tobler.
{date: 1832-02-17; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 809; ID: lassberg-letter-1626}
#
E. am 31 Márz 1832.
Ich bitte mir zu vergeben, daß ich den Anzeiger nicht früher Inen zurúksandte; alte leute sind vergesslich! ich kann nicht sagen, daß mich der Inhalt der ersten lieferung besonders erfreut hatte. mit dem bischof Pathurich von Frankfurt hat der herr Maßmann wieder einmal einen gewaltigen stolperian gemacht. überhaupt ist in diesem blatte noch alles viel zu steinern, bleiern, hölzern; es sollte als noch mer leben, farbe und darstellung darein kommen, und ich hoffe, es wird sich nach und nach auch noch geben. ich, der ich der unternemung 8 freibogen und 15 suscribenten verschaft habe, bin doch nicht so glüklich ein blat erhalten zu haben dann klagen die buchhandler daß die unternemung. im fache der A. T. Literatur aus mangel an absaz eingehen müssen!!! könnten Sie mir lieber freund! das kleine bild, was Inen der herr von Imhof von Eppishausen gemacht hat, auf einen tag zuschiken! ich möchte es gerne ansehen und danach gedachten Herrn auch um eines bitten, das ich nach Gotha senden sollte. Viele grüße an alle die Irigen von dem alten
Josefus Eremita.
{date: 1832-03-31; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 819; ID: lassberg-letter-1646}
# 
Seiner Hocherwürden Dem Herrn Diacon Pupikofer zu Bischofszelle.
E. am 21. August 1832.
Nemen Sie nicht übel mein lieber freund und nachbar? daß ich Sie bitte mir Salvandys buch über die Revolution von 1830 zurükzuschiken: es sind schon über 5 wochen verflossen, daß ich H Oberrichter Vogler solches versprochen habe, und er müsste am ende in mein worthalten einigen zweifel sezen. Gestern war Hr Joh: Casp. Zellweger bei mir; er reiset ins bad nach Baden, und von da nach 14 tagen nach Stuttgart, wo er die Schul und Armen Anstalten will kennen lernen, und sich um einen, inen an der kantonsschule zu Trogen abgängigen lerer bewerben. Der brave mann siehet wieder ganz gesund aus; doch ist nicht zu verkennen, daß er gealtert hat. Seine ansichten über den gegenwärtigen zustand der Schweiz und ire warscheinliche zukunft, sind auch ganz wie die meinigen, d. i. nicht herz noch den mut erhebend. Haben Sie meine bitte, für den anzeiger ein verzeichniß der thurgauischen burgen, gebrochen und ungebrochen, anzufertigen, in gefällige rúksicht gezogen, und darf ich mir schmeicheln die kleine arbeit bald für den H v. Aufsess in empfang nemen zu können? H. Zellweger sagte mir, daß Aurelius-Cicero, seit einiger zeit gewaltig liberalisire, und viele im bisher aufrichtig ergebene leute anfangen an im irre zu werden! omnia nunc fiunt fieri quae posse negaham. et nihil est, de quo non sit habenda fides! Gott befolen von Jrem ergebensten
Laszberg.
auch die Schultheissischen handschriften werde ich bald zurúkgeben müssen.
{date: 1832-08-21; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 833; ID: lassberg-letter-1685}
#
Seiner Wolerwürden Herrn Diacon Pupikofer zu Bischofszelle.
Eppishausen am 1. Januar 1836.
Prosit Neujar! Da bekanntlich das castrum doloris, sonst auch ofen genannt, in dem hintern und respective obern speisezimmer, lange zuvor geheizt werden muß, ehe er eine warme stube macht; so geschiehet andurch im namen des frommen und loeblichen gynaecáums zu Eppishausen die geziemende anfrage: ob unsere liebe nachbarn, die Episcopicellenses morgen kommen werden, das fest des heiligen Berthold in unserm armen Klósterlein mit uns zu feiern? In erwartung erfreulicher antwort, hat meine frau bereits ein halb klaffter holz in den fornax werfen lassen, auf daß Sadrach, Mysach und Abdenago morgen lobsingend darinne herum spazieren können. In frólicher Erwartung die beiden háuser Scherb & Pupicofer morgen persónlich grüßen zu können. Semper idem
Laßbergius.
{date: 1836-01-01; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 888; ID: lassberg-letter-1826}
#
Eppishausen am 12 Januar 1838.
Erst mit der gestrigen post, mein vererter freund und nachbar! erhielt ich eine antwort von H. Prof. Wakernagel, welche in beziehung auf das glossarium des Du Cange folgendes saget: "Der Basler Du Cange ist iezt Eigentum vom verleger „meines Lesebuches; ich kann Ihnen, wenn Sie michs wollen besorgen lassen ein Exemplar für 16 Schw: Fr: verschaffen, ein anderer muß etwas mer zahlen." Ich erwarte also nun Ire weiteren auftráge, um dies kleine geschäft zu besorgen. Mir scheint, da die gemeinúzige gesellschaft doch gesinnt ist Inen ein geschenk von mereren Louisd'or zu machen; so konnten dem Ducange noch ein par andere búcher beigefügt werden: z.B: das Scherzische Glossar fúr das mittelhochdeutsche, welches in Straßburg noch immer zu haben ist; oder einige scriptores? Bei liegendes paket wurde mir von Dr. Liebenau vor einigen tagen aus Luzern beigeschlossen; er sandte mir zugleich einen cod: chart: Sec: XV enthaltend den Schachzabel des Conrad von Ammenhusen, welchen er fúr sich von den Capuzinern zu Luzern erworben hat, und aus dem ich die in meiner handschrift befindliche lúke ergánzt habe; er ist auch sonst vorzüglicher als der meinige. In dem ich für die rúkgehenden Literaturblátter aus Berlin danke, bitte ich zugleich viele male um verzeihung, daß ich sie so lange behalten habe. Der catalogus Mssptorum Eppishusanorum ist leider noch immer nicht beendigt; ich werde alle augenblike gestórt und steke so voller briefschulden aus dem alten jare her, daß ich zu keiner arbeit kommen kann. Wir sind gottlob! alle gesund und vergnúgt und wünschten unsere lieben gaste vom Berthelis Tage bald wieder bei uns zu sehen. Leben Sie wol, von uns allen gegrúßet, und grúßen Sie auch von uns alle unsere freunde. Ir
Jos: v Laszberg.
{date: 1838-01-12; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 960; ID: lassberg-letter-1965}
#
Eppishausen am 25 April 1838.
Hier mein vererter freund und nachbar! erhalten Sie zuerst den catalog der frau Hofrátin von Thaleppe zu Stockach, in welchem Sie viel schónes und gutes finden werden. laßen Sie sich durch die darinne befindlichen Randzeichen + &> nicht irre machen und wenn Sie etwas damit bezeichnetes wúnschen sollten, sich nicht davon abhalten: nur muß ich bitten mir den catalog spátestens in 8 tagen wieder zurúkzusenden, damit ich selben kann nach Stokach abgehen laßen. da die besizerin es mir úberlaßen hat, die preise selbst zu bestimmen; so werde ich bei denselben die gewónl: Auctions Catalog-preise zu grunde legen. Mit vielem danke für Sie lege ich noch die Ida von Tokenburg hier wieder bei, aber mit wenig dank gegen den Verfasser. was hat doch der nárrische mann, mit zurúkstoßung aller geschichte, fúr ein lácherliches unding aus dem schonen romantischen stoffe dieser sage gemacht, und wie oft verrát er die meister, nach welchen er die studien zu seinem bilde [:crassa et invita Minerva!:] gemacht hat, Gott beware kúnftig die vaterländische geschichte vor solchen úberlieferungen, deren verfaßer man mit recht, wie jener italienische Abbate, und vielleicht mit mer recht: Traditore nennen könnte. Nun lieber freund? soll ich es sagen? es will mir vorkommen, als wenn unsere Bischofszeller freunde uns das scheiden dadurch erleichtern wollten, daß sie in den lezten zeiten uns immer sparsamer mit irem besuche erfreuen; aber es wird inen nicht gelingen! wie konnten wir, besonders ich, ie vergeßen, ie aufhóren mich wieder danach zu senen, wie oft in einer so langen reihe von iaren, ir freundschaftlicher umgang mich erheitert hat, und zu wúnschen, daß auch in der zukunft, der kleine arm des schwábischen meeres inen nicht zu breit sein und Sie nicht abhalten möchte, die alten dankbaren freunde zuweilen durch lre gegenwart zu erfreuen, ubi    Aliquando dextrae conjungere dextram Fas erit & notas audire et reddere voces! Damit gott befolen von 
Irem ergebensten freunde JvLaßberg.
Darf ich bitten H Praes. Scherb die Inlage samt meinem besten danke zustellen zu lassen?
{date: 1838-04-25; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 984; ID: lassberg-letter-2009}
#
Eppishausen am 1. May 1838.
Vererter freund und nachbar!
Ich danke Inen herzlich für den lieben freundlichen brief, den Sie mir durch Sonderegger gesendet haben; obschon ich weit entfernt bin zu glauben, daß Sie ie so tief in meiner schuld staken, als Sie darinne ausgesprochen haben; so tut es doch meinem alten, aber nichts weniger als veralteten herzen, ser wol; ich werde in aufbehalten in dem archive meines herzens, und wenn ich aus den fenstern des ehemaligen bischófi. Archives zu Meersburg, wo als meiner búcherkammer, doch mein meister aufenthalt sein wird & hinúber schaue in den herrlichen garten der Pomona und des Vertumnus; so will ich denken und mir selbst sagen: da drúben, rechts am fuße des Tannenbergs, wonet doch noch ein mann, von dem ich gewiß weiß, daß er mir wol will und dann wird auch der gedanke meinem alten herzen wieder wol tun: ia ich wage es zu hoffen, daß Sie mer als einmal im laufe des iares úber den hellespont faren und den alten einsiedler in der Dagoberts burg freundlich úberraschen und mit der gewonten altváterischen hausmannskost vorlieb nemen werden. 
At mihi seu longum post tempus venerat hospes, 
Sive operum vacuo gratus conviva per imbrem 
Vicinus, bene erat, non piscibus urbe petistis, 
Sed pullo, atque hoedo &c - und dann : 
Aliquando dextrae conjungere dextram 
Fas erit et notas audire ac reddere voces. 
Sie sehen, ich kann noch immer, wie ein alter magister, das citiren nicht lassen. aber ohe! jam satis! Ich lese heute in der Constanzer zeitung, daß am elften May die alte Maculatur des ehemaligen Provincial Archives im alten Schlosse zu Meersburg versteigert wird. wie ware es wenn Sie am 10. frühe mit mir dahin gingen, um am nachmittage noch einsicht von dem vorhandenen zu nemen, und den folgenden tag selbst zu kauffen was Sie glauben brauchen zu können. angeblich sollen es einige 30 Zentner sein, und ich glaube nicht, daß der Zentner über 20 bazen, vielleicht noch geringer zu stehen kommen wird. Sie wurden dann am abend des 9. hierher kommen, damit wir den folgenden tag recht frúhe aufbrechen konnten. Ob ich aber Sie auch wieder nach hause begleiten könnte? kann ich freilich nicht für gewiß versichern. Vielleicht wurde freund Imhoff sich entschliessen die kleine reise bei dem schónen wetter mitzumachen, wenn Sie die gúte haben wollten mit im davon zu sprechen. Die bucher werde ich in Stokach bestens besorgen; wenn Sie aber ein par der aufgeschriebenen nicht erhalten sollten; so denken Sie nur, ich habe Sie als mir mangelnd, fúr mich behalten. z. B. Wasers Jahrzeitenbuch und vielleicht Goldast Catholicon. Manessen Minnesánger wird Inen warscheinl. Decan Eytenbenz zu Bietingen wegschnappen, welcher schon lange darauf gespannt hat. Dafs Sie das sonst so allgemein brauchbare Chronicon Gotwicense, welches eigentlich keine Chronik; sondern eine gescházte sammlung diplomatischer abhandlungen ist, welche als Prodromus zu dem nicht erschienenen Chronikon dienen sollten, nicht aufgeschrieben haben wundert mich. Durch Wakernagel habe ich ser angeneme geschenke aus Berlin und Góttingen erhalten. Wilh. Grimm schikt mir sein Rolandslied mit den dazu gehörigen bildern aus dem cod. palat. Lachmann 2 in der academie der Wißenschaften vorgelesene abhandlungen, seine anmerkungen zum Nibelungenliede, und einen neuen Gregorius vf dem Steine, vor welchem freilich Greuth zurúktretten mufs. Man kann nicht alles sein und machen! hátte ich gewusst, dafs Lachmann Lust zur herausgabe habe; ich wúrde Greuth nicht dazu angetrieben haben; allein mir lag daran, dafs das schónste Gedicht Hartmanns v. A. einmal herauskomme, und wäre es nicht herausgekommen; so wurde Lachmann vielleicht noch lange damit gezaudert haben: so hángt im menschlichen leben so vieles vom zufall ab. Zugleich mit den Berliner und Góttinger búchern erhielt ich 2 schriften von Jacob Grimm und Dahlmann, worinne sie die geschichte irer Landesverweisung erzálen. beide konnten weder in Leibzig, noch in Stuttgart das imprimatur erhalten, wurden daher in Basel gedrukt. also ist die Schweizer freiheit doch noch zu etwas gut. die eine schrift, lásst mich einen blik in meines so lieben freundes Jacob Gr. herze tun, welches tief betrübt zu sein scheint, und das tut mir ser leide; denn ein solcher mann sollte úber aussere begebenheiten in soweit erhaben bleiben, dafs er den innern gleichmut darúber nicht verliert: auch one haus und heimat, hat er am felde der wissenschaften einen reichen aker, und an seiner feder einen wakern pflug; aber mit bekümmertem herzen ist nicht gut akern. Leben Sie wol und geben Sie mir gute antwort wegen Meersburg; sonst kaufe ich den ganzen plunder, dann mufsen Sie doch kommen und auslesen; den úberrest aber muß ich der Dea cloacina opfern. Viele grüße von uns allen an die Irigen von 
Irem J. Laßberg.
{date: 1838-05-01; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 986; ID: lassberg-letter-2014}
#
Eppishausen 18 Mai 1838.
Mein lieber Freund und Nachbar!
Was mir schon lange im Kopf herumgieng und mir auch nicht leicht auf dem Herzen lag, muß ich denn nun schriftlich sagen, weil ich unterließ es Ihnen auf unsrer kleinen Reise anzuvertrauen. Sie werden über das Dalpische Werk die Ritterburgen der Schweiz eine Beschreibung von Eppishausen liefern und nicht nur meine Person soll darinnen in einer biographischen Scizze auftretten, sondern auch meine Handschriften in einem vollständigen Verzeichniße. Sie wißen nicht, welch ein homo inglorius ich bin und wie wenig das digito monstrari von jeher mich angefochten hat, Sie glauben vielleicht nicht, wie herzlich ich es Hrn Brokhaus Dank weiß, daß er nicht wie er anfangs wollte meine Individualität in sein Conversationslexikon aufgenommen hat, und doch ist es so, und so wünsche ich nun auch, daß in Dalps Werke so wenig als möglich über meine Wenigkeit gesagt werde. Ich höre ja nun bald auf der Schweiz anzugehören. Was die Handschriften betrift, so habe ich schon oft mich gefragt: ob es auch so ganz fadenredlich sei, den Leuten zu sagen: in Eppishausen findet man diese und diese Handschriften, die dann wann sie hinkommeu hören múßen: ja sie waren einmal da, jetzt aber muß du sie jenseits des Wassers suchen. Ich traue es Ihrem eigenen Zartgefühl zu, daß Sie nicht gerne für irgend jemanden die Veranlassung zu einem solchen mezasritte werden möchten. Was ist also zu thun? ich denke, den artikel Eppishausen blos historisch zu bearbeiten und die neueste Zeit entweder ganz zu umgehen oder blos zu sagen: es war einmal ein Mann da, der hieß so und so und hatte gute Bücher u. Handschriften und andere antiquitäten u. theilte sie gerne andern mit, jetzt aber wohnt er auf der schwäbischen Erde und ist und bleibt da derselbe der er durch 26 Jahre in dem schönen Thurgau war. Ich weiß es daß ich in der Schweiz einige wenige Männer zurüklasse, deren freundschaftliches Wohlwollen mir auch über die blauen Fluten des Bodensee's folgen wird, und dieses Bewahrtsein genügt meiner ganzen Ruhmbegierde. Also zum Schlusse! Wenn Sie werthester Freund es verlangen, so muss ich das Handschriften Verzeichnifs allerdings vollenden, weil ich es versprochen habe, wenn Sie mich aber dessen erlassen, so werde ich es Inen herzlieh danken. Wir grüfsen Sie und die Ihrigen.
Lafsbergius.
{date: 1838-05-18; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 989; ID: lassberg-letter-2019}
#
Eppishausen am 2. Juni 1838.
Mit vielem danke für die freundliche enthebung meiner eingangenen verbindlichkeit, sende ich Inen lieber freund und Nachbar, die Eppishausen betreffende papiere zurúk. Sie haben mir damit einen stein vom herzen genommen; denn nichts kommt mich so schwer an, als: ein versprechen unerfüllt zu lassen. Wir erwarten náchste mittwoche einen besuch, der wol merere tage bleiben und meine ganze zeit in anspruch nemen wird. Oberstlieutenant von Laßberg mit frau und nichte kommt von Neuburg an der Donau aus Baiern, eigens um meine und der meinigen bekanntschaft zu machen; da muß ich denn auch dem so dringenden und drångenden geschäfte des einpakens auf einige zeit entsagen. Empfehlen Sie uns den Irigen, Scherbs und unserm guten Imhof, freundlichst von uns allen gegrúßet und gott befolen, von Irem ergebensten 
J. v. Laßberg
{date: 1838-06-02; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 993; ID: lassberg-letter-2025}
#
Seiner Wolerwürden Herren Camerer und Diacon Pupikofer, zu Bischofszelle sam einer kiste Bücher enthaltend (frei.)
Eppishausen, am 13 August 1838.
Hier mein hochgescházter Freund! kommen endlich die búcher; welche ich gerne früher geschikt hatte, wenn nicht die beinahe täglichen farten an das Seeufer die pferde ununterbrechlich in beschlag nåmen: heute haben sie rasttag, also schadet inen die kurze promenade in der abendkúle nichts. Ich komme mir vor, wie eine garnison welche aus einer capitulirten vestung abziehet, ie náher der lezte tag rúkt, ie mer straubt man sich; allein, es muß nun einmal sein und da hilft, wie Hanswurst sagt, kein zittern für den frost! Einen schónen, vielleicht den schónsten meiner plane für die zukunft, hat vor kurzem der tod zerstórt! mein guter Friz wollte noch 4 iare dienen und dann an einem der ufer des Bodensee's ganz der wissenschaft leben. unsere vereinte búchersammlungen würden uns vielleicht zu gleichen arbeiten vereinigt haben. Cur, quos jungit amor, fatum disjungis iniquum? Nun ist mir die alte Meersburg auch viel weniger wert; denn der mit mir gearbeitet, der mich fortgesezt hátte, für den ich gesammelt und gearbeitet hatte, ist nicht mer! móge denn Inen mein freund! mit Irem Ernst ein fróhlicheres geschik bewaret sein. Leben Sie wol und grúßen Sie die Irigen, von
Irem nun an leib und seele hinkenden Jv. Laßberg.
Sehen Sie Scherbs und Imhoff, so bitte ich sie von uns allen zu grüßen.
{date: 1838-08-13; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 1011; ID: lassberg-letter-2058}
#
Meersburg am 3 September 1839.
Vererter Herr und Freund!
„er lúgt wie ein bott!" ist bei uns Schwaben eine allgemeine spruchwortliche redensart: sollte sie wol unsern nachbarn im Thurgau ganz unbekannt sein? wir erwarten die entbindung meiner lieben frau nicht vor Weihnachten; aber Iren glúkwunsch zu einem iungen sone nemen wir, lieber freund! als ein glúkbringendes Augurium an, da auch alle übrigen warzeichen bei der gesegneten darauf deuten. In Überlingen musste ich mich mit 14 statt 21 bádern begnügen; weil mein schwager Werner Droste frúher als wir in erwarteten, ankam. nach einem aufenthalte von 14 tagen verließ er uns am lezten mitwoche wieder und ist nun wol zu hause angelangt. In Überlingen fand ich eine 10 fuß lange und 13 zoll breite, auf beiden Seiten beschriebene pergamentrolle des XIII iarh., welche die áltesten Sazungen dieser ehemaligen Reichsstadt enthált. ich nam sie mit hieher und hatte bereits den achten teil derselben abgeschrieben, als mir aus einem schweizerischen kloster eine ganze schachtel voll 36 urkunden, meist aus dem XIII. iarh. mit vielen herrlich erhaltenen siegeln, zukam, die ich nur kurze zeit behalten darf und folglich mit unterbrechung jeder andern arbeit, alle tage hindurch abschreiben muß. dies soll mich aber nicht verhindern auf den 17 diesen in Frauenfeld, wohin Sie mich citiren, einzufinden; wenn ich námlich gesund und die witterung zu solcher reise gúnstig genug sein sollte, denn non sum qualis eram, bonae sub regno Cynarae! Mit vergnúgen hatten Jenny und ich gelesen, daß Sie alle glüklich und wol und mit irer kurzen reise zufrieden, noch am námlichen tage da Sie mich verliessen, wieder bei iren Penaten angekommen sind: danken Sie in meinem namen Iren lieben kindern für die gute meinung, welche Sie von den alten Schwaben gewonnen haben: ich habe das mit warer freude gehort; obschon man auch hier sagen kann: fuimus Troës! Sagen Sie im Scherb'schen hause, nebst vielen grúßen von uns, daß, wenn sie iren besuch aufsparen wollen, bis Jenny aus den Wochen ist, wir dann keine hofnung hátten sie in diesem iare mer zu sehen und wir uns noch immer schmeicheln, daß sie den herbst nicht vorüber gehen lassen werden, one die schwäbischen trauben zu verkosten. ebendasselbe bitte ich auch unserm guten Imhof, mit nicht weniger herzlichen grúßen auszurichten! Gottlob! sind wir alle wol und gesund, abgerechnet die gewónlichen gefarlosen úblichkeiten, welche den zustand meiner lieben frau zu begleiten pflegen. wir alle grúßen Sie und die Irigen viele male, und hoffen, wenn Scherbs ie kommen sollten, daß es in gesellschaft Irer frau pfarrerin und kámerin geschehen werde. Nun kere ich wieder zu meinen urkunden. Leben Sie wol! gott befolen! von Irem
ergebensten Joseph v. Laßberg.
Recht gerne móchte ich noch vor eintritt des winters 5-10 fåßer wetterkalk von Herren von Muralt beziehen, den betrag dafür wurde ich im bei meinem mandatarius H. Kamênisch in Guggenbúhl anweisen. der transport konnte úber Utwil, Gúttingen oder Bottigkofen geschehen. Sie würden mich verertester freund! durch besorgung dieser angelegenheit ungemein verbinden; aber es múßte noch binnen wenigen wochen zu stande kommen; spáter fürchte ich, móchte der aufguß nicht mer gehörig vertroknen.
{date: 1839-09-03; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 1060; ID: lassberg-letter-2135}
#
Seiner Wolerwürden Herrn Capitels Camerer Pupikofer zu Bischofszelle
Meersburg am 2. ... 1839
Verertester Freund!
Ich kann den Verwalter Bopp nicht nach den gesegneten fluren des Thurgaus abgehen lassen, one im einen gruß an unsere dortigen freunde mit zu geben. Wir sind nun zwar alle wol: allein wir haben schwere und schmerzliche tage erlebt! unsere schönsten und liebsten hofnungen sind auf einmal zu scheitern gegangen. Am 20 octbrs wurde meine gute Jenny von einer zu frühzeitigen geburt entbunden, und drei tage darauf stellte sich ein so heftiger blutfluß ein, daß ich wirklich durch merere stunden fúr das geliebte haupt in den ángstlichsten sorgen stund. Gottlob! ging alles glúklich vorúber. Wir grúßen Sie und die Irigen und Dr. Scherb's und unsern lieben Imhof auf das herzlichste und wünschen Inen einen guten winter; der aber bei uns gar nicht eintretten will. Adieu, gott befolen! von Irem J. v. Laßberg, L
{place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: }
#
Auf der alten Meersburg am 5. August 1840.
Ire allseitige glúkliche heimkunft nach der cella episcopalis, haben wir aus Irem schreiben, mein vererter freund! mit vergnügen ersehen. ist es doch als ob Sie den Jupiter pluvius mit sich fortgenommen hátten; denn seitdem haben wir täglichen Sonnenschein. Wie freut es mich, daß Sie mir gelegenheit geben wollen, Inen etwas angenemes zu erweisen, indem Sie mir erlauben Inen den einzelnen band der Lectionen des Canisius zu úbermachen, welcher den Monachus San Gallensis de gestis Caroli M. enthalt: behalten Sie in als ein andenken Ires ser alten freundes auf der viel álteren Meersburg und seien Sie versichert, daß ich bei vorkommenden fallen, nicht ermangeln werde, auf Ire wúnsche in betref der übrigen in Irem schreiben genannten búcher, den bedacht zu nemen. Wir haben nun unsere westphálische reise auf den náchsten frúling vertaget, da unsre heimreise schon in die zeit fallen wurde, wo die tage kurz und die náchte lang zu werden anfangen, folglich die dauer der heimreise sich auf eine unangeneme weise verlängern wurde; wir hoffen nun, daß meine Schwiegermutter und Schwägerin diesen herbst zu uns kommen, den winter úber bleiben und im frúling uns mit nach dem Pumpernikellande nemen werden. Sie können lieber freund! uns also diesen herbst wol noch besuchen und dabei versuchen, ob die schwäbischen oder die schweizerischen trauben süßer sind? Vorgestern und gestern hatten wir H Prof. De Wette und frau aus Basel zum besuche; sie kamen aus Graubúndten und giengen gestern noch nach Berlingen, wo sie bei dem dortigen pfarrer ein par tage zubringen wollen. Ich aber bin wieder an das auspaken meiner búcher kisten geraten und hoffe endlich in ein par wochen damit fertig zu werden: dann kommt das ordnen, was aber warscheinlich bei eintritte des winters wieder unterbrochen wird; indessen muß man immer etwas tun. Grúßen Sie von uns freundlichst Ire Reisegefárten, und auch den, welchen wir so gerne unter Inen gesehen hatten, unsern guten und lieben Imhoff. Und nun gott befolen! von
Irem alten hinkenden freunde J. v. Laßberg
{date: 1840-08-05; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 1103; ID: lassberg-letter-2198}
#
Seiner Wolerwürden Herren Capitels Camerer Diacon Pupikofer zu Bischofszelle per Constanz & Frauenfeld
Auf der alten Meersburg am 10. Septembr 1840. 
Am 5. August sandte ich durch das ordináre Botenschif von hier zur Abgabe an den Bischofzeller Boten in Constanz, einen großen quartband: Canissii lectiones antiquae Tom: I. da nun schon ein monat verflossen ist; so neme ich die freiheit Sie vererter freund zu fragen, ob Inen diese sendung zugekommen; oder ob ich deshalb nachfrage bei der hiesigen Botenanstalt machen soll. Wenn es nach unseren wünschen gehet; so befinden Sie und die Irigen sich ganz wol und dasselbe kann ich Inen gottlob! auch von uns allen sagen. Seit Irer anwesenheit war unsere alte burg nie von gásten leer und seit ein paar wochen hat Westphalenland eine menge von bekannten und verwandten, vettern und basen über uns ausgeschüttet; und noch haben wir die H. H. von Brenken vater und son und Guido Haxthausen, nahe verwandte meiner lieben Jenny, bei uns. Ende dieses monats erwarten wir Mamma Droste und meine schwágerin Nette, in begleitung meines Sones aus Mainz; wir werden also auch den winter hindurch nicht allein sein. Leben Sie wol, samt den Scherbischen, aufs herzlichste gegrüßet von
Irem aufrichtigen freunde: Joseph von Laßberg.
{date: 1840-09-10; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 1106; ID: lassberg-letter-2204}
#
Auf der alten Meersburg am tage aller Selen 1843.
Lieber freund!
anbei folgt eine urkunde, deren inhalt wie ich glaube, Sie interessiren móchte; besonders wegen der zeugen, von welchen ich die von Bottenhusen, Ernsberge, Saeldenhofen, Waltstaige, deren wonorten ich diesseits des Bodensee's vergeblich nachspúrte und demnach auf der Schweizer seite vermuten muß. koennen Sie mir über einen oder andern dieser namen auskunft geben, so verbinden Sie mich. Nach gemachtem gebrauche bitte ich die abschrift an Herrn Lyceumsdirector Lender nach Constanz zu senden. mir ist die urkunde wegen der graven von Heiligenberg wichtig, da der in derselben handelnde gr. Berchtold der vorlezte seines geschlechtes war, welches 1306 mit seinem áltesten sone Berchtold erlosch. der ursprung dieses alten gravengeschlechtes das schon im elften Jarh. die advocatie über das hochstift Constanz besaß, liegt noch immer im dunkeln; mir ist warscheinlich, daß sie ein zweig der alten Linzgauer graven gewesen sein múßen, da diese Gaugravschaft, nach dem erlöschen der graven von Buchhorn, in der ersten haelfte des XII. iarhunderts an sie überging. meine urkunden abschriften wachsen nachgerade zu einem beträchtlichen Volumen an, und der gedanke, sie nach und nach in einzelnen bogen gedrukt erscheinen zu lassen, und sie so meinen freunden mit zu teilen, beschaeftigt mich fortwaerend; sed vitae summa brevis spem vetat inchoare longam. In einer urkunde bischof Heinrichs [:von Klingenberg:], zu Constanz kommt als Datum: der vnbehugte Sonntag, vor: vergebens suchte ich darúber auskunft in meinem diplomatischen aparate. unbehugt heisst: unbeschúzt, unbesorgt; denn aus hugen, huegen in acht nemen, ist unser heutiges hegen entstanden; sollte wol dieser Sonntag eine historische Beziehung haben? und ein dem Bistume Constanz eigentúmliches fest sein? die urkunde ist von 1303. si quid novisti rectius istis, affer! Diesen herbst sind wir mit besuchen aus Wien, Prag, Carlsruhe, Heidelberg, Zúrich, Stuttgart, und aus dem Norden Teutschlands úberhaúft worden, meistens prophetenjúnger, wie meine schwiegermutter sie nennt, welche dem alten meister Sepp iren literarischen gruß brachten und in seinem búchersaale arbeiteten. binnen 24 stunden kamen Mone aus Carlsruhe, Archivar Baumgartner und Bibliothecar gr. von Karajan aus Wien, und der gute Schmeller aus München in der alten Meersburg an. Sie koennen denken mein vererter freund! daß bei solchem andrange mir gar keine zeit etwas für mich zu arbeiten gewaeret wurde. ich troeste mich nun damit, daß wenigstens der winter mir so viel muße bringen werde, um einige laengst begonnene arbeiten zu vollenden. bei uns hat vor ein par tagen die weinlese angefangen; aber man weiß noch nicht, ob die trauben sich werden druken lassen, das heißt: ob sie irgend eine brühe geben werden; indessen hat man schon von rotem gewachse zu 12 fl. den Ohm verkauft. wol bekomms denen, die den sauren saft trinken mússen! Wir sind jezt zahlreicher als gewónlich bei tische. mein son ist aus Prag zu uns in urlaub gekommen, meine Schwiegermutter mit irer tochter Nette aus Westphalen, leztere bleiben úber den winter bei uns. Sonst ist alles wol und grúßet mit mir Sie und die Irigen auf das freundschaftlichste, wir bitten auch unsere grúße bei H. Dr. Scherbs und in Hauptwil auszurichten. Sehen Sie J. C. Zellweger, Rector Marikofer; so richten Sie auch da meine grúße aus. und hiemit gott befolen!
von Irem Jv.Laßberg. 
{date: 1843-11-02; place: Eppishausen; from: Laßberg; to: Pupikofer; topics: ; mentioned: ; Harris: 1235; ID: lassberg-letter-2455}
#
Hochwohlgeborner Herr!
Indem ich Ihnen Bodmers Ausgabe der Minnesånger mit vielem Danke zurücksende, kann ich mich nicht enthalten, Ihnen meinen herzlichen Dank für Ihre Gastfreundschaft nochmals auszudrücken. Nauclers Chronik werde ich Ihnen, wenn sie für den Fußboten zu schwer sein sollte, mit erster günstiger Gelegenheit übermachen. Für das thurgauische Neujahrsblatt, besonders rücksichtlich der Erzählung der Erbauung Bischofszells, bitte ich um Nachsicht. Ungelehrten Lesern dürfte manches noch zweifelhafte nicht als unzuverlässig dargeboten werden, und die Hindeutungen auf den damaligen Zustand des Volkes hätten vielleicht entweder ganz weggelassen oder mehr ausgeführt werden sollen. Ihre Belehrungen werden mir höchst willkommen sein, und ich bitte Sie angelegentlichst darum. Schon zwei Male habe ich Sie wegen der Klingenbergischen Chronik zum Nachschlagen veranlaßt. Damit das nicht zum dritten Male und wieder vergeblich geschehe, bemerke ich Ihnen folgende Notiz in Tschudis Chronik. Tom. I. p. 104. a. „Anno Domini 1206 im Hornung haben die drei Waldstätte: Uri, Schwyz und Unterwalden sich 10 Jahre lang zusammen verbunden, als Herr Johannes von Klingenberg, Ritter, der Alte us dem Turgöw beschribt, der anno 1240 und darnach gelebt hat, wie das bezügt sin Urenkel, auch Herr Johannes von Klingenberg Ritter genannt, der zu Näfels in Glarus umkam, auch er und sin Sun, Johannes genannt, Irer Ziten Geschichten beschriben habend." In Hallers kritischem Verzeichnisse aller Schriften, welche die Schweiz betreffen (seine Bibliothek der Schweizergeschichte besitze ich nicht) heißt es Bd. IV; p. 158 und 160, daß in J. Langhans: Von Auf- und Abgang der Herzogen von Zähringen, ein Stück der Klingenbergischen, 1388 geschriebenen Chronik vorkomme. Wo nun wohl diese Chronik sich befinden möge? Von der Chronik Heinrichs von Klingenberg scheinf sie bestimmt verschieden zu sein. Genehmigen Sie, hochwohlgeborner, geehrtester Herr, die Versicherung wahrer Hochachtung und steter Dienstfertigkeit, mit der ich die Ehre habe zu sein
Ihr ergebenster Pupikofer.
Bischofszell, den 20 Dec. 1824.
{date: 1824-12-20; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2034; ID: lassberg-letter-0952}
#
Hochwohlgeborner Herr!
Mit herzlichem Danke sende ich Ihnen hiermit Neugarti episc. Const. und Zapfii Monum. zurück; ich fand sehr viele Belehrung, besonders in dem erstern Werke, und möchte mit so vielen Freunden der alten Geschichte wünschen, daß auch der zweite Theil gedruckt würde. Von Zapfii Monum. bitte ich Sie um den zweiten Theil, sowie auch um das Chronicon Peterhusanum. Von alterthümlichen Neuigkeiten gelangt, wenn sie so entfernt sind, wenig in des Bischofs Celle. Doch hatte Herr Pfarrer Kirchhofer die Gefälligkeit, mir ein Heft seiner Auszüge mitzutheilen, worin manches werthvolle aus dem 14. und 15. Jahrhundert vorkommt. Die Reimchronik vom Appenzeller Krieg ist ihnen wahrscheinlich durch den Herausgeber bekannt geworden. Indem ich Sie, hochwohlgeborner, verehrtester Herr! meiner ausgezeichneten Hochachtung versichere und Sie um Ihre fernere Gewogenheit bitte, habe ich die Ehre zu sein Hochdero ergebenster Diac. Pupikofer
Bischofzell, den 24. Febr. 1825.
{date: 1825-02-24; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2043; ID: lassberg-letter-0966}
#
Hochwohlgeborner, verehrtester Herr Freyherr!
Obschon ich Ihnen durch keine förmliche Beyleidsbezeugung meine herzliche Theilnahme an Ihrer Trauer über den Hinschied Ihres trefflichen, so allgemein hochgeschäzten Freundes des Staatsrathes von Ittner bewiesen habe, kann ich Sie dennoch versichern, daß auch mich jene Trauerbotschaft, und zwar um so mer geschmerzt hat, da ich den edlen Mann lezten Herbst wenigstens für einige Augenblicke zu sehen bei Ihnen das Vergnügen hatte, und aus Ihren eigenen Aeußerungen wußte, welch' großen Werth Sie auf die Freundschaft desselben setzen. Möge Sein Verlust Ihnen die Gegend um Konstanz nicht gleichgültig machen, und somit auch mich des Glücks berauben, in Ihnen einen Gönner und Beförderer meiner historischen Studien, und einen edelmüthigen Gastfreund zu verlieren! Die gütige Vorsehung möge Ihnen jenen Verlust durch ein anderes Gut wenigstens auch erträglicher machen! Da ich voraussetzen darf, daß Sie die Fortsetzung des Raumerschen Werkes nicht ungerne lesen werden, wenn Sie nicht schon damit bekannt geworden sind, erlaube ich mir das Vergnügen, Ihnen hiermit den fünften Band zu übersenden. Den sechsten Band wünschte ich Ihnen bald selbst in Eppishausen zu überreichen. Zwar bin ich in die deutschen Alterthümer nicht so eingeweiht, daß ich ein kompetentes Urtheil über diesen Theil des Raumerschen Werkes ablegen könnte; aber das muß ich wenigstens gestehen, daß es meinen Erwartungen und Wünschen am wenigsten entsprochen hat. Ob vielleicht nicht mehr zu leisten war, mögen Sie beurtheilen. Ganz auffallend war mir die endlich erfolgte Ankündigung der Herausgeber der Quellenschriftsteller der deutschen Geschichte und der Umstand, daß nun die St. Gallischen Schriftsteller schon in den ersten Band kommen, die Sammlung selbst nicht über die Jare 500 zurück gehen soll. Ich glaubte, Ihre Bearbeitung der Historia Waltharii werde die Reihe eröffnen. Ein Herr Dalp aus Chur, Buchführer in einer Gießischen Buchandlung hat mich letzthin um Beiträge zur Herausgabe einer Beschreibung aller Ritterburgen der Schweiz aufgefordert, und er macht sich Hoffnung auf eine günstige Aufnahme dieses Werkes. Ich zweifle aber, daß der Absatz in der Schweiz groß sein werde; die Deutschen müßten sich mehr dafür interessiren, wenn der Erfolg Gewinn bringen sollte. Unterdessen verweigere ich dem Herausgeber meine Beiträge nicht, in der Hoffnung, durch Ihre Unterstützug einiges nicht unwichtiges aus dem Thurgau liefern zu können. Letzthin war ich so frei, Sie um Mittheilung des Chron. Peterhusanum zu bitten, das in dem Prodromus Germani sacra stehen soll. Haben Sie dieses Werk gerade in Ihrer Bibliothek und ist es Ihnen entbehrlich, so wiederhole ich hiermit meine Bitte, indem ich die in Neugarti episcopatu Const. über die Kyburger angeführten Stellen nachzusehen wünschte. Unter dem Titel von Rügers Chronik, wie derselbe im Verzeichniß angegeben war, kaufte ich unlängst eine Schaffhauser Chronik, in welcher Auszüge aus dem Archive des Klosters Allerheiligen vorkommen, die, wenn sie, was ich noch nicht vergleichen konnte, unbenutzt sind, manches Interesse gewähren möchten. Genehmigen Sie, Hochwohlgeborner, hochverehrter Herr! die Versicherung unveränderlicher Hochachtung und Ergebenheit von
Ihrem Diac. Pupikofer,
Bischofzell, den 26. May 1825.
{date: 1825-05-26; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2061; ID: lassberg-letter-0993}
#
Hochwohlgeborner Herr!
Schon zum dritten Male suchte ich Sie umsonst auf Ihrem Musensitze zu Eppishausen in den drei letzten Wochen auf; und immer umsonst, so daß ich nun fast die Hoffnung aufgeben muß, Sie vor Anbruch des Winters noch sehen zu können; denn rauh weht schon der Wind über die Berge her, nicht geeignet, Sie lange in Eppishausen zu fesseln. Ich nehme daher die Freiheit, Ihnen schriftlich mitzutheilen, was ich lieber mündlich gesagt hätte. Allervorderst sage ich Ihnen herzlichen Dank für die gütige Mittheilung der Notitia imperii; ich habe das ganze Werk durchblättert, vieles gelesen, einiges excerpirt, und mich überzeugt, daß die Combination in diesem Werke noch vieles auffinden möchte, was der bloß das einzelne auffassende Blick so leicht übersieht. Wenn ich mich recht erinnere, glaube ich einmal von Ihnen vernommen zu haben, dafs Herr Uhland den Dichter Hartmann von Owe auf ähnliche Weise wie den Walter von der Vogelweide zum Gegenstand einer Abhandlung machen wolle, aber die Heimath desselben nicht kenne, und auf Reichenau rathe. Nun finde ich im Jahr 1610 einen Pfarrer zu Kefsweil und 1611 zu Scherzingen des Geschlechts von Owe. Es möchte dieses eine Spur sein, dem Wohnsitze dieses Geschlechtes näher zu kommen, und ich werde nicht unterlassen, in Zürich über die Lebensverhältnisse jenes Mannes Nachfrage zu halten. Je mehr ich Grimms deutsche Grammatik lese, desto weniger kann ich mich in seine Ansichten finden. Ich kann nicht recht begreifen, wie im Laufe der Zeiten die gothischen Vokale und Konsonanten in andere Töne übergegangen seien, und sich somit die Dialekte der verschiedenen Jahrhunderte auseinander entwickelt haben. Ich glaube bisher im Gegentheil, dafs bald der baierisch, bald der schwäbische, bald der fränkische Dialekt sich in der Schriftsprache geltend gemacht, und über andere Dialekte erhoben habe, je nachdem in diesem oder jenem Lande mehr Liebe zur Literatur herrschte. So läfst sich ja in Bodmers Sammlung der Minnesänger bei gleichzeitigen Verfassern Verschiedenheit des Dialektcs nachweisen, und in Bayern ertönen jetzt noch die gothischen Laute. Sollte ich in meiner Ansicht irren, so unterziehe ich mich gerne Ihrem hierin kompetenten Urtheile; möchte indess, weil mich die Sache interessirt, doch etwas weiter nachforschen, als ich bisher gethan, und zu diesem Ende hin die Denkmäler der altdeutschen Sprache bei meinen Forschungen über die Landesgeschichte, zum Gegenstand meiner Nebenstudien machen. Aus diesem Grunde bitte ich Sie um Mittheilung von Müllers Sammlung und des Gottfried von Strassburg Werke, oder um anderes, was noch förderlicher für meinen Zweck oder für Sie entbehrlicher ist. Wenn ich dieser Bitte noch diejenige um den dritten Band des Liedersaales und das Nibelungenlied Ihrer Ausgabe beifüge, so thue ich das nur in der Erwartung, dafs Sie mir den Preis derselben ansetzen; denn ich wüsste nicht, wie ich Sie auf andere Weise entschädigen könnte. Auch nehme ich Ihre Güte sonst so sehr in Anspruch, dass ich schon lange der Unbescheidenheit mich anzuklagen Ursache hätte. Ein Recensent der Kirchenzeitung, die in Darmstadt herauskommt, hat die Predigten des Franciskaners Berthold ganz verlästert: Der Inhalt derselben sei werthlos, die Sprache abscheulich. Ich hätte wohl Lust etwas zu entgegnen, wenn ich denken könnte, dadurch etwas zu nützen, und vielleicht thue ich's dennoch. Uebrigens bin ich bei nochmaligem Durchlesen jener Predigten auf eine Stelle aufmerksam gemacht geworden, aus welcher sich das Zeitalter des Verfassers ziemlich genau bestimmen lässt. Er sagt p. 391 „Sie werden sich am Ende der Welt so untereinander schlagen, dass ihr Blut untereinander fliesst. Das hat nun angehoben, da der von Ungarn und der von Böheim stritten und der König von Frankreich, der auch einen grossen Streit jenseifs des Meeres hat, und der Graf Peter von Savoyen, und Graf Rudolf von Habsburg und Graf Hermann von Heimberg und der Bischof von Würzberg und König Prinz mit deutschem Volke." Ob der letztere nicht selbst Konradin gewesen sein möchte? Sollte ich Sie, Hochwohlgeborner, hochverehrter Herr, nicht mehr in diesem Herbste in Eppishausen zu sehen das Vergnügen haben, so wünsche ich Ihnen von Herzen einen recht angenehmen Winteraufenthalt und reiche Fundgruben für Ihre verdienstlichen Forschungen. Möge der Lenz Sie denn wieder mit den Schwalben herführen und Ihre Gewogenheit mir ferner Aufmunteruug und Stärkung geben. Genehmigen Sie die Versicherung, dass ich mit unbeschränkter Hochachtung und Freundschaftlichkeit verbleibe Ihr ergebenster Diac. Pupikofer.
Bischofzell, den 29. Weinmonat 1825.
{date: 1825-10-29; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2092; ID: lassberg-letter-1039}
#
Hochwohlgeborner, verehrtester Herr!
Mit herzlichem Danke sende ich den ersten Band von Kopps Bildern und Schriften der Vorzeit an Sie zurück. Ich habe die Schrift mit Vergnügen gelesen und werde Sie mit Gelegenheit auch um Mittheilung der Fortsetzung bitten. Ebenso dankbar bin ich Ihnen für die Auszüge aus Öhms Chronik. Schon Tschudi erzählt vom Tode Graf Wezels von Bürglen ad. a. 1074 und auch Neugart episc. I. p. 412 bezieht sich darauf, ohne nähere Aufklärung zu geben, so daß allerdings die Umstände, welche Öhm angibt, wichtig sind. Aber der Continuator Hermanni berichtet ad. a. 1061, daß Burchardus und Wezilo Zollerani umgekommen seien im Kampfe gegen den Zähringer. Wäre hier nicht eine Verwechslung möglich? Wie ich den Codex probat. von Herrgott durchgieng, fiel mir in charta 157 der Ort Chenzinga bei Riegel im Badischen auf. Ist vielleicht dies der Stammort derer von Kenzingen, die dem Inhalte der Charte zu Folge Vasallen der Habsburger gewesen sein müßten? Laut Ch. 510 scheint der Vogt Jacobus von Vrowenfeld mit dem Edeln von Wiesendangen verwandt gewesen zu sein. Die Edeln von Wiesendangen aber waren Dienstleute zu Kyburg. Das Wappen der Hofmeister zu Frauenfeld und der Edeln zu Wiesendangen ist bei Stumpf fast übereinstimmend. Mit Myllers Sammlung altdeutscher Gedichte bin ich leider noch nicht zu Ende gekommen. Sollten Sie derselben bedürfen, so belieben Sie zu befehlen; wo nicht, so erlauben Sie mir dieselben noch einige Wochen zu behalten. Im Anfange dieser Woche fand ich Sie noch nicht auf Ihrem Musensitze. Künftige Woche, bis zum Donnerstag, habe ich Geschäfte in Frauenfeld, und will Ihnen die verlangten Urkunden besorgen. Auf solche Weise muß ich noch lange Ihres belehrenden und angenehmen Umgangs entbehren. 
Genehmigen Sie, Hochwohlgeborner, verehrtester Herr, die Versicherung dankbarer Hochachtung und Ergebenheit von Irem Diac. Pupikofer.
Bischofzell den 3. Dec. 1825. 
{date: 1825-12-03; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2100; ID: lassberg-letter-1051}
#
Hochwohlgeborner, verehrtester Herr!
Mit herzlichem Danke sende ich Ihnen hier Myllers Sammlung von Minneliedern zurück. Ich muss nochmals um Verzeihung bitten, dieselben so lange behalten zu haben. Dem Gallus Öhem habe ich gestern zwei Kopien von Arboner Urkunden beigelegt; dieselben sollten genau sein; selbst einige Nachläßigkeiten und Auslaßungen des Textes wollte ich nicht verbessern. von Marquart von Chemenat werde ich Ihnen nächstens gleichfalls zustellen. Meinen Besuch bei Ihnen werde ich, wenn Sie es gütigst erlauben, künftigen Mittwoch oder Donnerstag wiederhohlen. Doch nein, am Mittwoch kan es nicht sein! Also am Donnerstag. 
Unterdessen habe ich die Ehre zu verharren Dero ergebenster Diac. Pupikofer.
Bischofzell, den 11. März 1826.
{date: 1826-03-11; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2116; ID: lassberg-letter-1077}
#
Hochwohlgeborner, verehrtester Herr und Gönner!
Schon die verflossene Woche hätte ich Ihnen gerne mit Herrn Oberamtmann einen Besuch abgestattet, und Ihnen einige Ihrer Bücher wieder zurückgestellt; allein die rheumatischen Schmerzen, die immer wie Cosaken, bald in den Zähnen, bald in den Ohren und in andern Theilen des Körpers herumstreifen, haben mich damals an der Erfüllung meines Wunsches gehindert, und haben immer noch so vielen Einfluß, daß ich mich aus Furcht vor einem Rückfall vielleicht mehr zu Hause halte, als gerade nöthig wäre. Für Schilters Glossar, Eberts Ueberlieferungen, Vulcans Jornandes, Gräters Iduna bin ich Ihnen sehr dankbar. In der Enträthselung der Kaisersbacher Glockenschrift glaube ich wenigstens einen Schritt vorwärts gethan zu haben. Ich finde nähmlich deutlich die Buchstaben: populi ob.li... dum sonare . . . ceter u. bin versucht zu lesen: populi ob colligendum sonare . . . ceter. Die Phrase wäre freilich nicht sehr gut Latein. Die Figur... wäre als Abkürzung für col zu nehmen, daß . . dum gelesen werden müsse, zeigt das gothische Alphabet. Was vor ceter hergehe, darüber mag ich keine Muthmaßung aufstellen. Darf ich Ihre Güte ferner in Anspruch nehmen, so möchte ich Sie um den Nachlaß Fredegars und Aimoins bitten und um Notkeri Balbuli vita Caroli M. Ich überarbeite soeben diese Periode der Thurgauer Geschichte, und möchte einige Citate nachsehen. Vielleicht macht es Ihnen Vergnügen die Reise des Oberstl. Fischer zu durchgehen, die ich deshalb beilege. Ihr Neffe befindet sich bei Herrn Brunschwyler wohl. Jedoch hat Herr Brunschwyler, in der Erwartung, daß Sie bald selbst nach Bischofzell kommen, noch für keinen Religionsoder Musikunterricht gesorgt, wird Ihnen aber darüber Vorschläge machen.
Genehmigen Sie, Hochwohlgeborner, hochzuverehrender Herr und Gönner, die Versicherung meiner aufrichtigsten Hochachtung und Dankbarkeit, womit ich die Ehre habe zu sein Hochdero Ergebenster Diac. Pupikofer.
Bischofzell den 12. Dec. 1826.
{date: 1826-12-12; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2143; ID: lassberg-letter-1132}
#
Hochwohlgeborner, verehrtester Herr und Gönner!
Wie ich mich hinsetze, um das Bedürfniß mündlicher Unterhaltung mit Ihnen durch schriftliche Mittheilung in etwas zu ergänzen, kommt Ihr Bothe mit Ihren Aufträgen. Ich werde nicht ermangeln, dieselben auszurichten. Die Gelder nach Aarau werden morgen abgehen. Schon die ganze Woche hatte ich von einem Tage zum andern meine Wanderung nach Eppishausen weiter hinausgeschoben. Die Witterung war auch oft gar zu kraus. Gestern Abend schien sich bessere Witterung einzustellen, und ich machte mich zur Reise bereit; da brechen heute Vormittag wieder die Flocken herunter, daß ich den Sturm des Berchtholdstages wieder zu sehen glaubte. Nun heitert es sich zwar wieder auf; allein es ist schon zu spät; morgen habe ich Amtsgeschäfte, Samstag Rüsttag. Aber am Montag hoffe ich durch nichts, Sie zu sehen, abgehalten zu werden. Für die Bücher, die Sie hiermit zurück empfangen, sage ich meinen besten Dank. Den Lazius und Bucelin wünschte ich nur noch einige Tage zu behalten. Wenn Van der Meer in der Geschichte seines Gotteshauses nicht genauer und getreuer wäre als in dem Theile, wo er ein Bruchstück der römischen Geschichte behandelt, so wäre er sehr zu bedauern. Lazius wirft doch alles auch gar zu sehr unter einander! Letzte Woche habe ich einige alte Urkunden aus dem Mersburger Archiv zu Frauenfeld copirt, nähmlich eine Urkunde Bischof Conrads vom Jahr 1222, worin bezeugt wird, daß Dietericus Criwaelinensis abbas durch seinen Bruder Heinrich quondam Azzonis filius canon. Constant quoddam praedium in langen Rikenbach schenkt; eine Urkunde von Eberhard und Arnold von Bürgeln, welche ihr Dorf Lippersweyl an St.Johann verkaufen 1284 praesentibus Omen et ... dicto de Eppenberc, Walther dicto Jöheler, Burch d. de hove, Cunr. d. de Bruggern, Cunr. d. Waekkerli etc. eine Urkunde Bischof Heinrichs von 1301 praesent. C. de Clingenberg. praepos., Alberto de Castello, Ulr. de Richental, Berth de Luzelonstetten sacerdotibus canonicis, Alberto de Clingenberg fratre nostro. Das bischöfliche Siegel hat unter den Füßen des Episcopus ein Zeichen, worin ich das Wappen der Clingenberger erkennen zu müssen glaubte. Von demselben Bischof ist eine Urkunde aus dem Jahre 1309, da er doch 1306 gestorben sein soll. Ich werde Ihnen die unvollkommene Abschrift der entsetzlich undeutlichen Urkunde mitbringen, um mir das Räthsel lösen zu lassen. Könnten Sie mir in etwa acht Tagen das Klingenzellische Copialbuch zurück senden? Ich sollte dasselbe vor Ende dieses Monats wieder wegsenden. 
Genehmigen Sie die Versicherung treuer Ergebenheit und Hochachtung von Ihrem Diacon Pupikofer.
Noch eine die Minnesänger betreffende Notiz fand ich in Busingers Geschichte von Unterwalden, Luzern 1827. p. 25: „die uralten Urbarien und Urkunden von Sarnen geben nachstehende Reihenfolge der an der Kirche Sarnen gestandenen Pfarrer: Rast Kilchherr um 1300; dann Pfarrer Marthy und noch fünf andere, endlich Bamberger Udalrich um 1379. Die neugewählten Pfarrer von Sarnen müssen dem Stift Beromünster vorgestellt werden. (p. 24.)
(Von Laßbergs Hand): Puppikofer ex episcopicella, mense Januario anno 1827.
{place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: }
#
Hochwohlgeborner Herr und Gönner!
Daß Sie gestern in Bischofzell und in meiner Hütte waren, ohne daß ich das Vergnügen haben konnte, Sie zu sehen, trübte mein Vergnügen über die Nachricht von Ihrem Wohlbefinden. Die gütige Mittheilung der hier zurückkommenden Kataloge verdanke ich Ihnen sehr; es wäre mir sehr angenehm, wenn Sie mit Ihren Bestellungen zugleich für mich den Neugart, Schilter und Haltaus kommen ließen. In der Schweiz bekommt man diese Sachen fast gar nicht. Auf andere Schriften, die ich wohl auch brauchen könnte, verzichte ich, da der Transport so ferne her geht. 
Mit der Bitte, Ihrer Gewogenheit mich ferner zu würdigen, bin ich Hochdero Ergebenster Diac. Pupikofer
Bischofszell, den 8. Jan. 1827.
(Von Laßbergs Hand mit Bleistift:)
Schilter 22
Neugart - 2 = 48
Haltaus - 11 = -
x 35 f. 48 x
{date: 1827-01-08; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2147; ID: lassberg-letter-1138}
#
Hochwohlgeborner Herr und Gönner!
Gestern hätte ich gerne Ihrer Fräulein Nichte einige Worte an Sie mitgegeben; allein so schlecht die Witterung war, scheint sie doch für die Leute gut genug gewesen zu sein, die mir lange Weile machen sollten. Bei der Bezahlung der drei Contos, die Sie mir zu berichtigen auftrugen, zeigten sich 10 xr Ueberschuß, die ich beilege. Herr Provisor Mörikofer schreibt, daß die Druckerpresse, die in Frauenfeld ausgeboten worden sei, eine Steindruckpresse sei; hingegen in der Schaffhauser Zeitung glaube er die Anzeige einer feilgebotenen Buchdruckerpresse gelesen zu haben. Ich besitze weder das Thurgauer noch das Schaffhauser Blatt, um nachsehen zu können; doch stand ich in derselben Meinung wie Sie. Das Reisewerk des Herrn Schwab habe ich mit Vergnügen gelesen; doch glaube ich, dasselbe hätte noch belehrender gemacht werden können. Unter den Gedichten scheinen mir die beiden von Hohbach den Vorzug vor den meisten andern zu verdienen, obschon ich hierin mir kein Urtheil anmaße. Schade, daß in der Carte nicht alle Burgruinen angezeigt sind. Von Aurbachers Volksbüchlein erwarte ich viel angenehmes und ich bin Ihnen für diese neue Bekanntschaft sehr dankbar. Mir ist unterdessen gar nichts neues oder altes eingegangen, als der Jahresbericht der Schweizerischen naturforschenden Gesellschaft, der wirklich sehr gehaltreich ist. Im Anfange der künftigen Woche werde ich mir das Vergnügen machen, Sie zu besuchen. Unterdessen wünsche ich Ihrem Rheumatismus aufthauende Frühlingswitterung, damit er ein Vorbote für die baldige willkommene Abreise des Winters sei.
Diac. Pupikofer.
Bischofzell, den 23. Febr. 1827.
Noch darf ich nicht vergessen, Sie aufmerksam zu machen, daß in dem Wüstischen Katalog von Zürich unter Nr. 912 Murers Helvetia s., und Langs Abriß feilgeboten ist. Das erstere Werk ist auf f. 4; das letzere auf f. 1, 30 B angesetzt. Ist die Einsiedler Chronik auch etwas von Werth? Mein Msc. von der Thurg. Geschichte übergebe ich Ihnen zur gütigen Beurtheilung. Es wird mich freuen, wenn Sie sich die Mühe geben wollen, dasselbe durchzugehen, und mir das fehlerhafte anzumerken. Was ich in der Geschichte thun kann, ist ohnedieß, nur durch Ihre Gewogenheit aufgemuntert, zum Keime geworden und in Stengel und Laub aufgestiegen; durch Ihre fortgesetzte Pflege könnte wohl auch noch die Blüthe und Frucht hervortreiben. In herzlicher Ergebenheit der Obige.
{date: 1827-02-23; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2153; ID: lassberg-letter-1146}
#
Hochwohlgeborner, verehrtester Herr!
Indem ich Ihnen den Canisius sende, erlaube ich mir, einige Bemerkungen beizufügen, mit der Bitte, daß Sie Ihre Bemerkungen über diese Bemerkungen machen möchten. Mir kömmt der monachus s. Galli de gestis Caroli M. so fabelhaft nicht vor, als man hat behaupten wollen. Allerdings sind manche unwahrscheinliche Begebenheiten erzählt, die sich durch die Sage und das Kloster so gestalten mochten; allein die Barschheit, mit welcher der König hier zu handeln gewohnt ist, geben mir ein besseres Bild von seinem Charakter, als z. B. das historische Gemälde von J. N. v. v. S. F. II. P. III. In l. 1. § 35 (p. 70) kommt ein Liederdichter sehr übel weg. Ich möchte fragen, ob der Gerardus in der praef. 1. II (p. 71) derselbe sei wie 1. II. § 3. 1. II. § 11 ist der Hosentausch und Anfangs-§ 13 der Krezer; § 20 der Thurgauer Riese. Es scheint mir fast, daß Walafridus Strabo T. II. P. I. (p. 233) im Epigramm de Einharto Magno denselben Riesen meine, nur verstehe ich die zwei letzten Verse nicht recht: 
Magnorum quis enim maiora receperat unquam 
Quam radiare brevi nimium miramur homullo. 
Unter den übrigen Gedichten des Walafridus fiel mir die „enumeratio abbatum Augiae“ auf (p. 206. f.) und das epigramm ad Amicam p. 245. Letzteres wäre des Verfassers der Klostergeschichte oder Sigwards nicht unwürdig. Nur sind die drei letzten Verse nicht mehr recht gemüthlich. Ueberhaupt möchte ich den Walafrid ein wenig studieren; seine Dichtung gefällt mir besser als die des gelehrten Salomo III. Ich rücke immer wie ein Krebs von hinten nach vorn, wie ich auch gelesen habe, und so komme ich zu der Stelle, mit der ich hätte anfangen sollen: T. I. p. 151. Der Graf Nibelungus mochte wohl ein gelehrter Mann gewesen sein; wenigstens kannte er die Begebenheiten der Burgunder und Hunnen. Da er die Collectio chronicorum hat fortsetzen lassen, darf man ihm doch so viel Dichtersinn zuschreiben, daß er die Sänger an seinem Hofe begünstigt habe. Ich wünsche sehr, den hier fehlenden Theil der Collectio bei Ruinart zu lesen. Da im Appenzeller Monatsblatte in der Abhandlung von den Bären auch Ihrer gemalten Scheibe Erwähnung geschieht, so lege ich dasselbe bei. Wahrscheinlich ist Herr Zellweger der Verfasser. Im Steinkopfischen Catalog ist wohl manches Werk, das mich freuen würde; aber ich muß meine schwachen Kräfte einstweilen auf die historischen Werke ausschließlich anwenden. Künftigen Sonntag Abend wird hier ein Feuerwerk abgebrannt, das ungefähr 1% Stunden dauern und artige Sachen zur Schau bringen soll; wenn Sie nicht selbst, so möchte doch Ihre Fräulein Nichte Vergnügen daran finden; mein Häuschen steht als freundliche Herberge offen. Die Reise nach Weinfelden habe ich auf künftige Woche verschoben, um das Vergnügen zu haben, mit Ihnen zu reisen. Wenn es trocken wird, so können wir gar schön auf dem Wärtbühl, wo der Herr Pfr. Bischof selbst Gastwirth ist, den Mittag zubringen. Doch am Montag ist es mir, am Donnerstag Ihnen nicht gelegen; ich schlage daher den Mittwoch oder Freitag vor und komme am Abend vorher zu Ihnen, oder am Morgen in der Frühe. Meine Frau läßt Ihnen noch herzlich für den schönen Fastnachtskuchen danken,
Mit ausgezeichneter Hochachtung und Ergebenheit Ihr Diac. Pupikofer.
Bischofzell, den 1. März 1827.
{date: 1827-03-01; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2156; ID: lassberg-letter-1151}
#
Seiner Hochwohlgeboren dem Herrn Baron von Laßberg zu Eppishausen.
Hochwohlgeborener Herr und Gönner!
Mit vielem Bedauern habe ich vernommen, daß Sie wieder einen Fieberanfall gehabt haben; doch ist es gut, daß derselbe so bald wieder nachgegeben hat; möge bald jede Spur davon verschwinden! Ihre Bemerkungen über den Bären, den Ihnen das Monatsblatt hat aufbinden wollen, sind von der Art, daß sie ad populum male informatum et melius informandum gebracht werden sollten. Wollen Sie nicht einen kleinen Aufsatz für die Redaktion ausarbeiten, oder mir erlauben, derselben die berichtigenden Notizen mitzutheilen? Wer schweigt, hat Unrecht, nach dem Urtheile des Publicums. Wenn Herr Scheitlin übrigens den Aufsatz gemacht hat, so durfte Er Ihnen wohl den Namen eines berühmten Alterthumsforschers geben; es kommt viel darauf an, wer etwas sage. Auch würden wohl hunderte sich gerne Alterthumsforscher und berühmt nennen lassen, die lange nicht so viel als Sie für die Aufhellung des Alterthums gethan haben. Mit vielem Danke sende ich Ihnen die 2 Bände des Bucelin. Ich bemerkte, daß Sie bei der Genealogie der Herren von Neuenburg hinzuschrieben die Thumben und die Burg desselben Namens am Untersee als ihr Stammhaus andeuteten. Nun finde ich bei Gerbert hist. Nigrae Silvae p. 198, dafs dieses Neuenburg 1280 dem Ulrich von Klingen gehörte. Die Burg Neuenburg in valle Rhenana verkaufte Hugo Thumb an die Herzoge von Österreich 1363. (Gerbert cod. epistol. Rudolphi 1. p. 75.) - Auch die Zeichnungen des Manefs. Codex stelle ich Ihnen dankbar zurück; wenn ich dieselben nur nicht zu lange behielt! Sollte sich der turnirende Walter von Klingen nicht wohl als Zugabe zur Thurgauer Geschichte schicklich finden? Ein Holzschnitt, zum grofs Oktav oder klein Quart verjüngt, müfste nicht sehr kostbar sein. Gestern habe ich ein wenig Zahnschmerz aus der Filiale Hauptwyl heimgebracht; doch werde ich mich nur durch schlechte Witterung und Verschlimmerung des Übels abhalten lassen, Sie morgen oder übermorgen zu sehen. Die Weinfelder Reise will ich unterdessen verschieben. 
Mit herzlicher Ergebenheit und Hochachtung Ihr Diac. Pupikofer.
Den 5. Mart. 27.
{date: 1827-03-05; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2158; ID: lassberg-letter-1154}
#
Hochwohlgeborner Herr und Gönner!
Gestern war ich schon im Begriffe, über den Berg zu steigen, um zu sehen, wie es zu Tusculum stehe, als der Wind ein Heer von Regenwolken daherführte, und mich daheim zu bleiben nöthigte. Sollte es die ganze Woche so anhalten, so wäre es mir angenehm, wenn Donnerstag Abend Ihr Wagen mich der Mühe, durch die Sümpfe des Waldes zu waten, überhöbe; doch hoffe ich unterdessen bessere Witterung. Die Presse hat sich gefunden. Wie Sie aus der Beilage sehen, ist Herr Pfr. Liggenstorfer im Besitze derselben. Nach einer heute erhaltenen Mahnung wünscht er schnellen Entschluß, da Heldenagger in Basel dieselbe auch wünschen. Ich werde ihm morgen schreiben, daß er bis nächsten Sonntag einer bestimmten Antwort gewärtig sein könne. Herrlibergers Topographie mögen Sie einige Wochen behalten; daß sie nicht besser conditionirt ist, habe nicht ich verursacht. Für die vita Caroli meinen herzlichen Dank. In den letzten Tagen las ich u. a. das Chron. Weingartense und Anonymi Weingartensis de principibus Gwelfis in Canisii lectionib. ad. a. 1601. T I. Ist der letztere nicht auch später noch herausgegeben worden? Ich glaube fast, es bei Ihnen gesehen zu haben und bitte Sie um die Mittheilung. Die Annales Steronis eben daselbst, sonst auch von Velser herausgegeben, sind artig, geben aber für unsere Gegenden wenig Ausbeute. Noch besser haben mir die Annales Eberhardi de inferiori Altaich zugesagt; man sieht es dem Verfasser überall an, daß er, wie er im kurzen Vorworte sagt, iuxta Hismenium sibimet ipsi canens geschrieben hat. Papste Clemens, der den Conradinus so unglücklich machte, schreibt Stero ad. a. 1265: „Dominus Guido quondam miles uxoratus habens duas filias per uxorem postea factus episcopus Podiensis eligitur in Romanum pontificem." Er scheint das Soldatenherz nicht ganz ausgezogen zu haben! Derselbe Stero berichtet, daß der Franziskaner Bertold 1250 durch seine Predigten berühmt worden sei und 1253 sich Mühe gegeben habe, den Herzog Otto von Bayern wenige Wochen vor seinem Tode zu mildern Gesinnungen gegen die Kirche zu bewegen. Hinter Ihrem Buchenhain sind Sie vor dem Westwinde wohl beschützt; aber mein Häuschen bläst er ganz durch, und er spottet des quos volo! Wenn ich nicht ende, so bläset er mir auch noch die Gedanken durcheinander, und dies darf nicht geschehen, da ich morgen predigen muß.
Ganz der Ihrige Diac. Pupikofer
Den 13. März 1827.
{date: 1827-03-13; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2160; ID: lassberg-letter-1157}
#
Hochwohlgeborner Herr und Gönner!
Wenn ein Wunsch post festum erlaubt ist, so wünsche ich von Herzen, daß Ihr gestriges Namensfest unter recht günstigen auspiciis begonnen und Ihnen recht gute omina mitgebracht habe. Daß ich diesen Wunsch nicht persönlich Ihnen überbracht habe, werden Sie damit entschuldigen, daß ich in den gesellschaftlichen Formen nicht sehr eingeübt bin und überdieß gestern meine besten Wünsche nicht hätte aussprechen können, da der Samstag und der Sonntag mich ganz heiser machten. Aber meine Nachlässigkeit, betreffend den Auftrag, Ihnen Siegellak zu besorgen, bitte ich sehr zu verzeihen. Als ich vorgestern den Bücherpack mit des Heß. monumentis öffnete, ersah ich erst Ihr Billet, in welchem Sie mir den Auftrag gaben. Gutes Siegellack in Bischofzell zu erhalten, ist nun freilich in diesen Zeiten schwer; seit der Kaufmann Ott sich aus dem Staube gemacht hat, bekam ich kein gutes Siegellack mehr von den hiesigen Kleinhändlern. In fugam vacui sende ich Ihnen hier eine Portion von meinem kleinen Vorrathe. Leider ist auch dies nur mittelmäßig. Befehlen Sie aber, so will ich Ihnen recht gutes von Herrn Knöpfel in St. Gallen kommen lassen; bestimmen Sie aber auch die Farbe. Ihre Fragen, die Buchdruckerpresse betreffend, habe ich an den Besitzer abgegeben, derselbe antwortet mir heute, wie Beilage zeigt. Dr. Büsching hat nach den Buchhändler Anzeigen den „Armen Heinrich", wahrscheinlich verneudeutscht herausgegeben. Sonst weiß ich gar nichts neues. Der heilige Eppo ist überhaupt ein besserer Neuigkeits- und Alterthumsforscher als unser episcopus anonymus und seine Chorherren. Doch ja, noch das, daß Dr. Schläpfer von Trogen den Bären-Aufsatz verfaßt hat. Ich erwarte nun täglich, daß der heilige Ambrosius mir stummen Fisch zu predigen kommen wird, damit ich wieder singen könne; so lange das nicht geschieht, werde ich auch Eppishausen meiden. Genehmigen Sie unterdessen die Versicherung meiner ausgezeichneten Hochachtung, womit ich zu sein die Ehre habe
Ihr ergebenster Diac. Pupikofer.
Bischofzell, den 20. Mart. 1827.
{date: 1827-03-20; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2162; ID: lassberg-letter-1159}
#
Hochwohlgeborner, geehrtester Herr und Gönner!
Letzten Dienstag war es mir, weil der Bote so spät kam, unmöglich, auf Ihre freundschaftliche Anfrage zu antworten; denn die Schulexamen nahmen mich gerade in Anspruch. Mein Katarrh ist soweit geheilt, daß die Heiserkeit sich verloren hat; aber der Husten ist zurückgeblieben, und nachdem ich acht Tage lang auf die Heilkraft der Natur gewartet hatte, mußte ich endlich meine Zuflucht zur Kunst nehmen. Wann ich in Ihrer gastfreundlichen villa wieder einkehren könne, weiß ich nicht, wohl auch der Arzt nicht. Die Zeit bringt Rosen, weiße und rothe, wie das Loos fällt, sagt einer Ihrer Korrespondenten. Sehr vielen Dank für Ihre litterarischen Mittheilungen! Die grammatischen Streitigkeiten haben mich sehr erlustigt. Aber sollten unsere Klingenberger nicht vom Maine her eingewandert sein? die Namen wenigstens finden sich bei den unsrigen auch: Heinrich, Albert, Walter; doch die Johannes entsprechen nicht. Das Chartarium Dertonense habe ich noch nicht durchgehen können; nur einen Crivellarius habe ich bei oberflächlichem Ueberblicke bemerkt; ich wollte lieber, es wäre ein Crivellinensis. Ich wurde übrigens dadurch erinnert, die Ihnen letzthin gezeigte Urkunde für Sie zu copiren und bitte Sie, sich gelegentlich an dieselbe zu erinnern, wenn Ihnen vom Dietrich abbas, oder Henricus sacerdos oder dessen Vater Azzo etwas vorkommen sollte. Im Constanzer Catalog (den ich noch einige Tage behalten will) wird der erste Band von Kaspar Langs Grundriß angeboten; da das Zürch. Exemplar um das doppelte des Anschlags wegging, und meine Preise nicht zureichten, werden Sie wohl dieses Bruchstück nicht verschmähen, da der erste Band die Hauptsache enthält, der zweite hingegen für uns ohne Werth, mit lauter dogmatischen Disputationen angefüllt ist, die Hottinger zu widerlegen die Mühe genommen hat. Murers Helvetia s. stieg in Zürich über das Doppelte des Anschlags. Die künftige Woche sollte ich den Canisius wieder zurücksenden; wollen Sie denselben länger behalten, so will ich in Zürich Anzeige machen, damit keine Mahnung komme. 
Mit unveränderlicher Hochachtung und Ergebenheit Ihr Diac. Pupikofer.
Bischofzell, den 29. März 1827.
{date: 1827-03-29; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2165; ID: lassberg-letter-1164}
#
Hochwohlgeborner, verehrtester Herr und Gönner!
Ihre Theilnahme an meinem Befinden freut mich gar sehr; das einzige unangenehme dabei wäre nur, wenn Sie sich das Übel zu gefährlich vorstellten. Ich habe Ihnen vielleicht selbst dazu Anlaß gegeben, da ich, sobald ein Frühlings-Catarrh mich befällt, mich an eine vierteljährige Krankheit dieser Art im Jahr 1817 erinnere, und seit jener Zeit selbst bald in Schrecken gerathe, wenn mir etwas auf der Brust fehlt. Gegenwärtig bin ich beinahe ganz hergestellt, und nur die schlechte Witterung hindert mich, über den Berg zu steigen und die fürchterliche Charwoche, in welcher ich mehr Predigten halten muß, als Tage sind, und daher gar sehr vor einem Rückfall mich in Acht zu nehmen habe. Was Sie mir vom Predigen sagen, fühle ich wohl; allein was kann ich thun? Im Thurgau ist keine Stelle, wo ich mein Brot leichter finden könnte als hier; auf einer auch kleinen Landpfründe wäre der Dienst noch beschwerlicher. Die Stelle vom crecinger werde ich Ihnen copiren; auch Schwab's Bodensee binden lassen. Ich lege Ihnen das älteste Protokoll von Dießenhofen bei; findet sich auch wenig ausgezeichnetes darin, so ist doch ein kleiner Beitrag zur Erhellung des Dunkels nicht ohne Werth. Das Papier hat nicht durchgehends das Manufactur-Zeichen. Ueber das Alter geben die gegen das Ende eingeschriebenen Bürgerrechts-Verleihungen Auskunft. In Ihren Bedenklichheiten über den Verfasser der historia Caroli würde ich ganz einstimmen, wenn es sich nicht aus § 3 des zweiten Buches ergäbe, daß der Schreiber des Buches oft die eigensten Worte seines Gewährsmannes anführt und es dadurch den Schein erhält, als spräche er von sich selbst. Dort sagt er nämlich: In bello autem saxonico, cum per semetipsum aliquando fuisset occupatus quidam privati homines, quorum etiam nomina designarem, nisi notam arrogantiae devitarem etc. Ich glaube, hier spricht Adalbertus, aus dessen Mund der Mönch die Erzählungen aufschrieb. Für Ihre Bemerkungen zum ersten Abschnitt der Thurgauischen Geschichte bin ich Ihnen sehr verpflichtet; den zweiten Abschnitt habe ich bald überarbeitet, und ich empfehle dieselben zum voraus Ihrer strengen Zucht. Indem ich mich und die Meinigen Ihrem Wohlwollen bestens empfehle und mit Ihnen sehnlich dem Frühling entgegensehe, habe ich die Ehre zu sein
Ihr Ergebenster Diac. Pupikofer.
Bischofzell, den 3 April 1827.
{date: 1827-04-03; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2166; ID: lassberg-letter-1166}
#
Hochwohlgeborner, verehrtester Herr!
So geht es, wenn man der Wahrheit nicht ganz treu bleibt! Ich übergab Schwabs Bodensee dem Buchbinder, als wenn das Buch mein wäre, mit allen von Ihnen bemerkten Vorschriften. Wie ich aber gestern Mittag wissen will, wie es damit stehe, sagt mir Mstr. Gonzenbach, er habe das Buch nicht planiert, in der Voraussetzung, daß mir so viel daran nicht liegen werde, da ich schon Bücher hätte durchschießen lassen, ohne daß sie hätten planiert werden müssen, nun könne er es nicht mehr planieren, da es bereits geschnitten sei und überdies wenigstens 2-3 Tage zum Trocknen erfordern würde. Nun ist der Fehler gemacht; wie er gebessert werden könne, weiß ich nicht. Was der Einband koste, hat mir der Buchbinder nicht anzeigen lassen, und selbst gesehen habe ich ihn heute nicht. Die eintretende milde Witterung hätte mich nach Eppishausen verlockt, wenn ich nicht noch medicinieren müßte. Doch geht es jetzt zum Schlusse, und ich hoffe, diese Woche ganz hergestellt zu endigen. Sie hier zu sehen, wäre mir sehr erfreulich. Zu Ihnen könnte ich künftige Woche nur am Montag kommen oder am Freitag; doch ist der Freitag der himmlischen, nicht der profanen Minne geweiht, und Sie verreisen wohl nach Konstanz? Das Leucojum vernum hat bald verblüht. Für die übersandte Urkunde vergaß ich Ihnen vorgestern in der Eile zu danken. Ich hatte mir dieselbe in meinen Excerpten aus Neugart ad. a. 844 (Nr. 306) angemerkt, aber nur flüchtig ausgezogen, und so ist mir die größere Vollständigkeit sehr willkommen. Den § vom crecingarius habe ich ganz abgeschrieben, da die Wirkungen desselben so weitgreifend waren, als kaum je ein Trunk Wein; man sieht aber daraus die geniale Despotic des Herrn Carolus. Ob ich die Erwiderung im Appenzeller Blatt recht abgefaßt habe und ob die Duplik besser sei als die Proposition und die Replik, muß ich Ihnen zur Beurtheilung überlassen. Ich halte übrigens den Streit für geendigt. Ich fieng diese Woche den Ligurinus zu lesen an; aber Herr Dümgé hat, besonders in seiner Dedication, ein verdammtes Latein! In der Dissertation wird es etwas leichter, wenn nicht mein Gefühl von der Angewöhnung herkam. Ich bin sehr aufmerksam, ob ich in dem Dichter keine Beziehung auf die Chartas Dertonenses fände. 
Genehmigen Sie die Versicherung unveränderlicher Hoch achtung und Ergebenheit von Ihrem Pupikofer.
Bischofzell, den 5. April 1827.
{date: 1827-04-05; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2167; ID: lassberg-letter-1167}
#
Hochwohlgeborner geehrtester Herr!
Was der Bote damit gemeint habe, als er am Donnerstag in Ihrem Namen mich fragte, ob ich am Freitag bei Hause sei, ist mir ganz unerklärlich, da meine Hoffnung, Sie gestern hier zu sehen, unerfüllt geblieben ist. Sonst hätte ich mir vorgenommen, Freitag Nachmittags Ihnen meine Aufwartung zu machen und Ihnen zu sagen, daß ich durch das Regenwetter verhindert wurde, am Dienstag von Wengi nach der Karthause Ittingen zu wandern, und Mittwochs wieder zu Hause anlangte, ohne etwas erbeutet zu haben. Künftigen Montag verreise ich wieder, um in Wengi die Ehe meines Bruders am Dienstag einzusegnen, und bei dieser Gelegenheit noch einen Versuch zu machen, ob ich nicht endlich einmal durch die Clausuram virginum Cisterciensis ordinis Claustralium in Tánikon eindringen könne; denn ich hörte, daß der Abt von Wettingen am 1. May daselbst zur Einweihung der neuen Äbtissin und zweier neuer Nonnen anlangen und sich einige Tage lang aufhalten und nach Gewohnheit die Clausur öffnen werde. Die Tage der Feierlichkeit selbst habe ich genau nicht erfahren können. Da Herr Landammann Anderwerth ohne Zweifel dem Feste beiwohnt, so könnte es Ihnen, im Einverständnisse mit demselben, noch viel weniger fehlen, in die verschlossenen Zimmer und Gänge zu gelangen und selbst gemahlte Scheiben zu kaufen, da mir der Glaser von Ettenhausen (dem ich Ihre Adresse gegeben habe) erzählt hat, daß er schon oft gemahlte Scheiben im Kloster als alte Waare weggenommen und nach Winterthur verkauft habe, und man hiemit im Kloster keinen sehr hohen Werth darauf legt. Die Batzen-Chronik folgt hier auch wieder mit Dank zurück. Ich bitte sehr um Verzeihung, daß ich dieselbe so lange behielt. Den übrigen, von Ihnen geliehenen Büchern, für deren Benutzung ich Ihnen gleichfalls sehr verpflichtet bin, lege ich das neueste Heft der Helvetia bei. Indem ich Ihrer fernern Gewogenheit mich und die Meinigen bestens empfehle, habe ich die Ehre, zu sein 
Ihr Ergebenster Diac. Pupikofer. 
Bischofzell, den 28. April oder am Waltherstage 1827.
{date: 1827-04-28; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2170; ID: lassberg-letter-1170}
#
Hochwohlgeborner Herr und Gönner!
Es wollte mir gestern nicht gelingen, von Hause noch zu rechter Zeit wegzugehen und über den Hummelberg zu steigen, und so blieb denn auch Ihr Ulmer Catalog zurück. Damit indessen Ihre Bestellungen nicht zu sehr verspätet werden, sende ich denselben nun durch den Boten, und bitte Sie, Ihren Bestellungen noch die Nummern: 7294 Dasypod, 7869 Corpus iuris, 8935 Gebhardi, 8948 Gregorii beizufügen. Wohl möchte ich noch manches wünschen; aber man muß sich mäßigen. Ueberdies vertröste ich mich immer auf Sie, daß Sie ohnehin das beste für Sich anschaffen und dasselbe mir zu benutzen vergönnen. Verzeihen Sie doch, daß ich Ihnen den Betrag für die Constanzer Bücher letzthin zu geben vergaß. Zu solchen Geschäften war ja gar keine Zeit. So viel ich mich erinnere, besteht Ihr Guthaben in f. 6. 16 xr, die ich hier beilege. Im anniversario Sulgensi habe ich wohl einiges, aber nur weniges gefunden; u. a. auch Herren von St. Johann, Edelknechte Junio die Theobaldi episc. Der Eberhard von Mettlen ist kein adélicher, sondern ein bürgerlicher, da das Geschlecht Eberhard zu Mettlen und in der Umgegend noch häufig ist. Das Anniversarium Hütlingense würde ich beifügen, wenn es nicht ein so großes Format und so schwere Deckel hätte, daß der Inhalt damit in gar keinem Verhältnisse steht. Ich habe alles herausgeschrieben, und übersende Ihnen somit meine Auszüge, in denen Sie gleichwohl einiges finden werden. Was ich im Monumentum Guelficum gefunden habe, will ich Ihnen das nächste Mal sagen und dann zugleich das lange behaltene Buch, aus dem ich noch einiges ausschreiben möchte, zurückstellen. Ich bemerke nur, daß ich eine von Ihnen nicht angestrichene Stelle bemerkt habe, welche die Schenkung Ouingens an das Bisthum aus einer Mersburgischen Urkunde bezeugt.
Mit herzlicher Ergebenheit Ihr Diac. Pupikofer.
Bischofzell den 19. Mai 27.
{date: 1827-05-19; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2172; ID: lassberg-letter-1175}
#
Hochwohlgeborner Herr und Gönner!
Die paar Tage, die sie für Ihre Abwesenheit bestimmt hatten, sind zu Monaten geworden, und ich hatte bald eigentliches Heimweh zu Ihnen. Dennoch kann ich so schnell nicht kommen, als ich wünschte. Ein rheumatisches Uebel, das mir seit bald zwei Monaten im Körper, besonders in der linken Seite des Kopfes herumzieht, und wogegen ich jetzt Ptisane schlucke, hält mich bei Hause gefangen. An meinen gewöhnlichen Geschäften werde ich indessen nur periodisch gehindert. Als Vorläufer meines auf den Anfang der künftigen Woche verschobenen Besuchs sende ich einige Ihrer Bücher voraus. Bevor ich wußte, daß Sie zu Hause seien, wollte ich dieselben nicht schicken, da ich mir die Möglichkeit dachte, unterdessen davon Gebrauch machen zu können. Maßmanns Aufsatz las ich recht gerne und danke Ihnen sehr dafür. Vor einigen Tagen habe ich Lachmanns Ausgabe Walthers von der Vogelweide erhalten, einiges darin auch gelesen. Als Vorrath ist das Ding recht brav, aber die neue Recension des Textes und die Auswahl der Lesearten gefiel mir nicht ganz. Sie wissen wohl, wie wenig Gewicht mein Tadel hat; ich spreche meinen Zweifel blos aus, um Sie um Belehrung zu bitten. Geijers Urgeschichte von Schweden ist Ihnen vielleicht auf der Reise entgangen. Ich lese dieselben mit vielem Vergnügen und lege sie Ihnen bei. Der Andeutungen auf altdeutsche Dichtung mangelt es darin nicht. Meine liebe Frau freut sich Ihrer Wiederkunft gar sehr. 
Wir beide empfehlen uns Ihrer ferneren Gewogenheit. Diac. Pupikofer.
Bischofzell den 4. August 1827.
{date: 1827-08-04; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2181; ID: lassberg-letter-1186}
#
Hochwohlgeberner Herr und Gönner!
Familien-Angelegenheiten rufen mich auf einige Tage in die Nähe der Sängerburg Wengi, und ich werde daher diese Woche Ihren Musentempel nicht besuchen können. Um mich gleichwohl bei Ihnen im Andenken zu erhalten, sende ich Ihnen beiliegend die frommen Lieder des Hofmeisters Fritz von Anwyl, die ich durch meinen Bruder von Herrn Antistes Falkeisen in Basel erhielt, und als Beitrag zum Comentar über Ihre gemalte Scheibe auch Ihnen mitzutheilen mir das Vergnügen mache. Wenn ich wieder zu Ihnen komme, will ich mir auch die Frau Hofmeisterin ein wenig fixiren; denn aus dem Lied auf die Königin von Ungarn scheint sich ein großer Respekt für die Frauenzimmer zu verrathen, und diesen hat dem guten Manne wahrscheinlich die Frau Hofmeisterin eingeflößt. Hottinger erwähnt in der Fortsetzung der Müllerschen Schweizergeschichte des Hofmeisters p. 437 und 484. Note 66. Es scheint so ziemlich entschieden, daß diese Lieder nach des Verfassers Entscheidung für die Reformation gedichtet wurden. Herr Rudolf ritter vnd Etzzel gebrüder von Ende frie herren verkaufen hainrichen vnd hugen den häven gebrüdern burgern ze Costenz das gericht zu güttingen um 180 Pfund Pfen. und verpflichtet sich die Einwilligung ihres Bruders Wilhelm zu diesem Kaufe auszuwirken. 1331. Samst. nach Valentin. Daß nun dieser Kauf geschehen, von Wilhelm von Ende dazu eingewilligt, und von der Mutter der genannten drei Verkäufer, Adelheit von Ennd, durch ihren Vogt Graf Eberh. von Nellenburg den Jungen, ihren Ohm, auf Güttingen verzichtet worden sei, bezeugt Bischof Nicolaus 1338. Samst. nach Valentin. Unter dem Schemel des bischöflichen Stuhls sind rechts das bischöfliche, links das Kenzingische, Hofmeistersche oder Wisendangische Wappen: (Schild mit Kreuz) (Schild mit zwei Hörnern) Diese Wappen sind auf dem Siegel noch etwas kleiner, als ich sie hier gezeichnet habe; aber deutlich genug erkannte ich, daß die beiden Hörner unten nicht vereinigt sind; auch stehen sie ganz so gerade auf. In dem Loche auf dem Rücken des Siegels ist das Zeichen: (Ein querligender aufwärtsgerichteter Flügel, darunter ein L) Jene Adelheit war die letzte des Stammes von Güttingen. Sie führt in einer andern Urkunde einen gerade getheilten Schild, rechts den Endischen Löwen halb, links die halbe Güttingische Rose. Wilhelm von Ennd war ihr Gemahl. Auffallend ist, daß die Schreibart End, Ennd, Enne und Enn in den Urkunden so vermischt gebraucht wird. Die Siegel haben Enn. Ist aber der Ennsche Löwe nicht etwa der adoptirte Klingensche? Sie erheuratheten Altenklingen wie Güttingen, und scheinen doch immer voll Schulden gewesen zu sein. Den Lyrer habe ich mit Vergnügen gelesen, und ich stimme ganz zu den Ansichten Wegelins. Das Stadtbuch der Stadt Hervord scheint mir wirklich interessant. Allein ich habe jetzt nicht Muße genug, die Sprache zu entziffern. Für beide Mittheilungen danke ich Ihnen sehr. Ihren Rheumatismus soll der Guguck holen, damit ich Sie beim brausenden Sauser bald recht fröhlich wieder sehe und Ihr Arm den vollen Humpen heben möge.
Ihr Diac. Pupikofer.
Bischofzell den 17. Oct. 27.
{date: 1827-10-17; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2189; ID: lassberg-letter-1202}
#
Mein Lieber!
(vdHagen MS. 2,37) Walter von der Vogelweide. II. p. 1. b. talanc heute. II. p. 5. a. 
Noch hüte wird ein sturm von mir vernommen 
Das der von Arbon (Narbon) gewaltiklicher nie gehielt 
Do er der heiden vil verschriet als in die menge jach 
Uf alischanz er genug der helme spielt. 
Niemand kann mit Birken Kinderzucht bewirken 
Wo die Thräne fließen mag, da bedarf es keinen Schlag. 
Da bedarf es keinen Schlag, wo die Thräne fließen mag. 
Niemand kann mit Birken Kinderzucht bewirken. 
Hütet eure Zungen; das geziemt den Jungen,
Stoß den Riegel vor das Thor; laß kein böses Wort hervor, Stoß den Riegel vor das Thor; das geziemt den Jungen. Hütet eure Zungen.
Hütet eure Augen; daß sie etwas taugen.
Laßt das gute sie erspähen und das böse übersehen. 
Und das böse übersehen. Daß sie etwas taugen. 
Hütet eure Augen. 
Hütet eure Ohren. Oder ihr seid Thoren.
Weilen böse Worte drinn, So entehrt das euren Sinn. 
So entehrt das euren Sinn, Weilen böse Worte drinn. 
Oder ihr seid Thoren. Hütet eure Ohren. 
Hütet wohl die dreie. Leider allzufreie.
Zungen, Augen, Ohren sind schalkhaft oft und Ehrenblind. 
Zungen, Augen, Ohren sind Leider allzufreie. 
Hütet wohl die dreie. 
{place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: }
#
Hochwohlgeborner Herr und Gönner!
Der zweite und dritte Band des thesaurus rerum Suevicarum sind mir nebst andern Schriften letzten Sonntag richtig zugekommen und ein Gruß vom gnädigen Herrn nnd von der gnädigen Frau ward mündlich durch den Boten ausgerichtet. Daraus sah ich, daß Sie den ritterlichen Frauendienst nicht nur lesen, sondern auch noch zu üben fortfahren, und ich wünschte, daß Ihre Besuchende noch lange bei Ihnen verweilen möge, da die Zerstreuung, welche sie Ihnen gewährt, wie ich letzthin bemerkte, auf Ihr Befinden sehr günstig einwirkt. Den Tobelschen Nekrolog habe ich abgeschrieben und zwar beinahe ganz vollständig; doch konnte ich, wie Sie bemerken werden, den Charakter der Schrift nicht überall angeben. Es sind wirklich, wie Sie bemerkt haben, interessante Namen darunter; auch Eppo von Cecincon findet sich wieder. Den Suterschen Catalog habe ich zwar noch nicht durchgesehen; doch soll er interessante Sachen enthalten, besonders im Fache der alten Litteratur und der Geschichte. Sollten Sie Schriften darin bemerkt finden, die mir vor andern aus förderlich sein könnten, so bitte ich Sie, mich darauf aufmerksam zu machen, da meine mangelhafte Litteraturkenntniß mich leicht das wichtigste übersehen läßt. Sehr lieb wäre es mir, wenn Sie mir Hormayrs Tyrolische Beiträge, vorzüglich die von Müller 1. 1. c. x. n. 68. und c. x. n. 41. citirten Stücke, senden würden. Der Druck ist leider schon über die ostgothische Geschichte hinaus in das siebente Jahrhundert der Thurgovia vorgerückt, und so kann ich von Agathias keinen Geb. auch mehr machen, als für die anzuhängenden Noten und Beweisstellen; indessen hat Stumpf denselben wohl benutzt und kaum etwas wichtiges ausgelassen. Wo steht doch der von Notker herrührende Vers: Dura viris et dura fide, durissima gleba? v. Arx 1. p. 175 a) citirt Vadian; aber in welcher Schrift Vadians soll man suchen? Mögen Sie, wenn Sie über das beschneite Thal hinüber nach Norden sehen, nicht vergessen, daß hinter dem Walde, den Gletschern der Alpen viel näher in enger Clause eingeschlossen gar oft an Sie denkt
Ihr Pupikofer
Bischofzell den 15. Nov. 1827.
{date: 1827-11-15; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2191; ID: lassberg-letter-1204}
#
Hochwohlgeborner Herr und Gönner!
Die Witterung ist zu streng, als daß ich mit meinen halb kranken Zähnen an Eppishausen denken und durch den Schnee waten dürfte. Wie sehr mir dieß leid thut, können Sie am besten erwägen, da auch Sie wohl schon das unangenehme Gefühl empfunden, Ihre Gedanken über Lieblingsbeschäftigungen nicht mittheilen zu können. Für einige früher gebundene Schriften und für die hier mitfolgenden fordert der Buchbinder 53 xr. Das mitkommende Heft der Helvetia hat manche interessante Notiz, doch freilich mehr über die neuere Geschichte. Der Waldmannsche Handel und seine Folgen liegt nun ziemlich offen da. In der Hoffnung, daß Sie mir mein langes Ausbleiben nicht übel deuten, und Ihrem gütigen Andenken mich empfehlend bin ich
Ihr Diac. Pupikofer.
Am Tage der Sängerin Cäcilie 27.
{date: 1827-11-22; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2192; ID: lassberg-letter-1205}
#
Hochwohlgeborner Herr und Gönner!
Mit herzlichem Danke sende ich Ihnen den T. II und III der rerum Suevicarum zurück. Ich habe denselben mit Vergnügen durchgeblättert, und großen Theils, besonders den 2. Band und den Anfang des dritten Bandes gelesen und dadurch manche dunkle Begriffe aufgestellt. Hertensteins Abhandlungen haben mich vorzüglich angezogen. Es ist schon sehr lange, seit ich bei Ihnen war; allein kaum waren meine Rheumatismen ein wenig aus den Zähnen gewichen, so erkrankte meine gute Frau, so daß ich, nun noch überdies mit einem neuen Zögling belästigt, bis über die Ohren in Geschäften stecke und manchmal, bald von den Kindern, bald vom Amte, bald von der Schulmeisterei und Schriftstellerei, bald von allen zugleich in Anspruch genommen, nicht weiß, wo mir der Kopf steht. Indessen mit meiner Frau geht es wieder besser, und dann wird wohl alles erträglichere Gestalt bekommen. Es könnte sogar geschehen, daß ich diese Woche noch für einige Nachmittagsstunden zu Ihnen käme. Die vom Buchbinder gefertigten Broschüren mit der Helvetia und der Abschrift der Tobelschen AnniversarienBruchstücke werden Sie doch empfangen haben? Dem Suterschen Catalog lasse ich einen andern folgen, in welchem einige interessante Stücke sind. Ein sehr geschätzter Zürcherscher Lehrer, Herr Chorherr Bremi, hat mir die Verbreitung dieses Catalogs sehr empfohlen, da der Wittwe des jüngst verstorbenen Besitzers der Bibliothek eine Wohlthat dadurch erwiesen werde. Aber meiner Bitte um die Tyrolischen Beiträge Hormayrs haben Sie mir nicht entsprechen wollen, zu gerechter Strafe, daß ich Ihnen meine Aufwartung so lange nicht mehr mache? Daß ich nicht konnte, that mir sehr leid; daß Sie mich noch strafen, schmerzt mich doppelt. Tantaene in coelestibus irae! Doch Sie werden gedacht haben, so lange die halbe Schatzkammer Schwabens in meinen Händen sei, bedürfe ich der Tyrolischen kaum. Allerdings! Und jetzt kommen bald die natales Redemtoris nostri und die heiligen Genealogien werden mir die profanen Untersuchungen und Grübeleien schon aus dem Kopfe jagen. sic tempora labuntur. Neues oder, was bei Ihnen gleichbedeutend ist, Altes habe ich durchaus nichts mehr aufgetrieben; desto mehr wahrscheinlich Sie. Indem ich mich neugierig nach Ihren Relationen sehne, verbleibe ich mit herzlicher Ergebenheit und Hochachtung
Ihr Diac. Pupikofer.
Bischofzell den 11. Dec. 1827.
{date: 1827-12-11; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2195; ID: lassberg-letter-1208}
#
Hochwohlgeborner Herr und Gönner!
Wie gerne käme ich heute wieder zu Ihnen, um zu hören, was Sie in Irer französischen Alexandreis aufgefunden haben, und nochmals die gaukelhaften Zeichnungen derselben zu durchblättern: allein statt dieser Freude hält mich ein Rheumatismus so am Schmerze gefesselt, daß ich nur seufzen, und kaum noch in einzelnen Zwischenstunden etwas lesen und den Geist erfrischen kann. Wenn das ora pro nobis in der Litanei nur auch unser einem Hülfe brächte! Ich sende Ihnen hier Hormayrs Schriften mit Dank zurück. Ich habe darin gefunden, was Müller in den Tirolischen Beiträgen fand, nämlich die Stammtafeln der Rhätischen, Istrischen und Thurgauischen Grafen; auch die Herleitung der Herren von Müllinen oder Heceliscell. Im dritten Bande las ich den Abschnitt über die Meranischen Helden und ihre Verherrlichung im altdeutschen Gesange besonders gerne. In der zweiten Hälfte des dritten Bandes fand ich indessen manches für die Geschichte des deutschen Gesanges merkwürdige von Ihnen nicht angezeichnet z. B. p. 319 Wirnt von Gravenberg; p. 407 und 454 Heinrich von Sonnenberg als Vasall der gesangliebenden Meraner und vielleicht Vetter des Dichters; p.397 die von Rotenburg in ähnlichen Verhältnissen; p. 440. ff. Heinrich und Albrecht und Berthold von Nifen; Soboto von Tanhausen; collat. p. 255 not. Unser B. dictus Gast ist Zeuge, als 1266 die Brüder Friedrich und Wilhelm von Toggenburg, und Diethelm und Friedrich ihre Neffen, Söhne des Grafen Kraft (des Dichters?) dem H. von Heitnau, ihrem Vasallen gestatten, das Gut zu Allenwinden und im Haige, samt dem Hügel, worauf er eine Burg gebaut hatte, an die Comthurei Tobel zu verkaufen. Andere Zeugen sind Eppo de Cecinkon, C. de Schonowe, Diethelm de Windegge, Johanes de Deinberch, frater hiltebr. de Woenstein, Ulr. de Goldelinge. Der Gast ist der letzte. Wollen Sie die Güte haben, mir einige folgende Bände Hormayrs zu senden, so verrichten Sie meiner geängsteten Seele eine Wohlthat, die mehr erfrischt, als alle remedia hypocratica. In der Hoffnung daß Sie und ich von unsern Uebeln befreit bald wieder heiterer die Welt anschauen, bin ich
Ihr mit Liebe Ergebener Diac. Pupikofer.
Bischofzell, den 17. Jan. 1828.
{date: 1828-01-17; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2200; ID: lassberg-letter-1214}
#
Hochwohlgeborner Herr und Gönner!
Ihre gütige Erinnerung machte mir letzten Dienstag viele Freude. Ihr Billet war mir ein Beweis, daß Sie meiner wirklich nicht vergessen haben, wenn es mir auch manchmal vorkömmt, die ganze Welt habe mich vergessen, seit ich das Haus hüten muß. Mein Befinden ist eigentlich so schlimm nicht; häufig wiederkehrende Rheumatismen im Kopf, besonders in den Backen machen mir zwar oft Schmerzen; daneben kann ich aber doch so passabel mit den Büchern Verkehr treiben. Nur die Kirche sagt mir gar nicht gut zu. Von Hormayrs Archiv habe ich nun noch den ersten Band durchgegangen und das meiste gelesen. Ich setze voraus, daß Sie mir die folgenden Bände noch einige Wochen zu behalten erlauben. Gefällt Ihnen die Carte des Kantons Zürich, so will ich Sie gerne an Sie abtreten. In der Hoffnung, daß ich Sie bald entweder hier oder in Eppishausen sehe, traue ich darauf, daß die Zeit Flügel hat, und wie sie das gute ausarten läßt, auch das Böse hebt oder mildert. 
Mit unveränderlicher Hochachtung und Liebe Ihr Diac. Pupikofer.
Bischofzell den 7. Febr. 1828.
{date: 1828-02-07; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2203; ID: lassberg-letter-1220}
#
Hochwohlgeborner Herr und Gönner!
Ich hoffte immer, Ihnen diese Bücher selbst überbringen und dabei die Schlittbahn benutzen zu können; denn wenn ich mich recht in einen Schlitten einpacken könnte, glaubte ich für meine Rheumatismen nichts fürchten zu müssen. Jetzt aber ist kein Schnee mehr gefallen, und mein Übel ist, ohne einen solchen Exceß gemacht zu haben, obwohl in etwas schwächerem Grade zurückgekehrt. Ich bleibe daher zu Hause und thue mit erzwungener Freiwilligkeit darauf Verzicht, Sie heimzusuchen. Und wie geht es Ihnen so in der Einsamkeit. Ich höre, die Frau Doctor sei verreiset, und Fräulein Elise noch in den Saturnalien begriffen; Sie also ganz verlassen! In Hormayrs Archiv 1812 p. 449 scheint einige Aufklärung über eine Ottonische Münze zu sein, die ich vor etwa einem Jahre bei Ihnen zu sehen das Vergnügen hatte. Ich kann mich nicht erinnern, daß unter den vielen Schriften, die Sie darüber nachschlugen, diese gewesen sei. Letzthin habe ich in den Copialien des hiesigen Archivs gefunden, daß um 1330 Edle von Husen hier verbürgert, und im Besitze eines Kornzehntens zu Sorendal waren, die früher Herrn Ulrich von Mülinen gehört hatte. Das Siegel zu sehen hatte ich noch nicht Gelegenheit, werde dieselbe aber nächstens zu bekommen suchen. Um dieselbe Zeit ist Hans Zingenbar einer der reichsten hiesigen Bürger. War Zinzibar und Zingenbar ursprünglich ein Ingwer- oder Spezereihändler oder ein nomen proprium? Das Geschlecht Frauenlob habe ich nur bei dem Stadtschreiber um 1450 gefunden; er scheint nicht einheimisch gewesen zu sein, wie denn überhaupt unsere Städtchen, Wyl, Dießenhofen, Bischofzell meistens fremde Stadtschreiber und Schulmeister hatten. Wollen Sie mir gütigst mit Ihrer Gelegenheit wieder eine Fortsetzung der Hormayrschen Werke zusenden, so werden Sie mich erfreuen. Die Diutiska hatte ich fast vergessen; sie hatte sich unter meine Papiere verschoben. Den Manlius nehme ich mit, wenn ich einmal zu Ihnen zu kommen das Glück habe. Leben Sie wohl und bleiben Sie gewogen
Ihrem Diac. Pupikofer.
den 19. Febr. 1828.
{date: 1828-02-19; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2204; ID: lassberg-letter-1221}
#
Wenn mein angekündigter Besuch sich nicht bis heute verspätet hätte, wollte ich zu Ihnen kommen: da ich nun dem Triebe meines Herzens nicht folgen kann, so soll wenigstens ein Papierstreifchen mich bei Ihnen in Erinnerung bringen. Für Lambert, für die Frithiofsaga und für Herrad vielen Dank; Ihr Merk ist immer noch bei mir; Sie werden ihn aber wohl nicht gerade brauchen; ich möchte etwas ausschreiben. Ich habe einige Seiten des codex probat. für die Thurgovia zusammengeschrieben, und mich dabei entschlossen, auch die Dießenhofer Urkunden, die ich Ihnen letzthin nicht als dazu gehörig vorwies, dazu zu nehmen; es sind derselben zwar nur drei, eine von 1251, eine andere von 1258 und eine von 1260; aber die letztere enthält ein Convolut von wieder vier Urkunden, unter welchen diejenige von 1178 die Stiftungsurkunde von dem alten Grafen Hartmann, einen nicht unwichtigen Beitrag zu Hüllmann gibt. Vielleicht gebe ich auch noch Auszüge aus dem alten Dießenhoferschen Stadtbuch, damit die Litteratoren Gelegenheit bekommen, uns zu sagen, wer der episcopus Cassalensis sei. Wollen Sie mir durch Jean List wissen lassen, ob Sie im Anfange der künftigen Woche noch zu Hause sind? Ich stehe immer in Sorgen, Sie möchten einmal den Reißaus nehmen, ohne daß ich mich vorher bei Ihnen verabschiedet hätte, und es liegt in meiner Sorge neben der Liebe zu Ihnen noch etwas Eigennutz; ich möchte nämlich, damit ich bei Ihrer wahrscheinlich langen Abwesenheit nicht hungern müsse, Ihre Bibliothek noch ein wenig in Anspruch nehmen. Kennen Sie Bonstettens Briefe an Matthisson? Ich las dieselben sehr gerne und lege sie bei. Meine Frau und Kinder tragen mir Grüße an Sie auf. Bleiben Sie gewogen
Ihrem Ergebensten Pupikofer
Bischofzell, den 30. Mai 1828.
{date: 1828-05-30; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2210; ID: lassberg-letter-1231}
#
Mein verehrtester Herr und Gönner!
Es thut mir doch sehr leid, daß Sie gestern (durch die schlechte Witterung wahrscheinlich) verhindert wurden, hierher zu kommen, um die Reise nach Rapperswyl anzutreten. Muß denn auch immer etwas dazwischen treten? Kein Hinderniß wäre von meiner Seite der Reise entgegen gewesen; zum voraus war für den Sonntag vorgesehen. Jetzt freilich ist mir die künftige Woche so günstig nicht mehr; und wenn ich am 13. Juli über die Alpen reisen will, so kann ich die Woche vorher auch nicht leicht von Hause weggehen. So scheint also das Plänchen scheitern zu wollen! Mit vielem Danke sende ich Ihnen Wessenbergs Bilder und die Constanzer Chronik. Ein Exemplar der Thurg. Geschichte auf Schreibpapier zum Durchschießen liegt für Sie bei dem Buchbinder. Über den ganzen Vorrath, der bei mir liegt, disponiren Sie; denn Ihnen gehört ja der größere Theil des Inhalts. Wenn Sie nicht noch heute herkommen, so komme ich Morgen zu Ihnen, damit ich wenigstens so viele Stunden diese Woche bei Ihnen sei, als ich Tage mit Ihnen zuzubringen hoffte. 
Bleiben Sie gewogen Ihrem Pupikofer.
Bischofzell den 19. Jun. 1828.
{date: 1828-06-19; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2211; ID: lassberg-letter-1235}
#
Verehrtester Herr und Gönner!
Der Buchbinder Gonzenbach sandte mir Ihr Exemplar von der Thurg. Geschichte, um es Ihnen zu übermachen, was ich hiemit thue. Ich lege die Fortsetzung meines codex probationum bei, nebst der Zürch. historischen Zeitschrift. Sie haben die letzte schöne Woche nicht zu einem Spaziergange nach Bischofzell benutzt; dafür regnet es nun wieder und selbst der Barometer vermag nichts dagegen. Wenn Sie Ihren versprochenen Besuch nicht noch diese Woche abstatten, sondern weiter, bis auf die künftige Woche verschieben, so geben Sie Acht, wenn Sie ungewaschen draus kommen: denn meine Frau gedenkt alsdann das Herbstwasser- und Reinigungsfest zu feiern. Wollen Sie uns in dem Andenken der Frau Doktor und der freundlichen Adelheid auffrischen, so werden Sie uns sehr erfreuen. Zwischen Ihnen und mir lasse ich es gerne, wie Sie sagen, beim Alten. 
Ihr Pupikofer.
den 15. Sept. 1828.
{date: 1828-09-15; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2213; ID: lassberg-letter-1244}
#
Mein verehrtester Herr und Gönner!
Ungemein erfreut haben Sie mich durch Ihr gehaltvolles Schreiben und die so interessante Beilage. Wenn ich nicht durch dringende Ursachen zurückgehalten worden wäre, hätte ich gerne den Berg, der zwischen Ihnen und mir liegt, übersprungen, um Sie zu fragen, wie Sie doch, ohne von Hause zu gehen, überallher so viel merkwürdiges sich verschaffen können. Ihrem Zauberpfeifchen stehen Winde und Seen zu Diensten, wenn es darauf ankommt, Ihre alterthümlichen Sammlungen zu bereichern; aber freilich wissen die Diener Alrunas wohl, daß Sie der Liebling Ihrer Meisterin sind. Mit der Handschrift der Güttingischen Offnung, deren Alter ziemlich annähernde Merkmale gibt, verglichen, scheint mir die Ermatingische Offnung in das Ende des vierzehnten Jahrhunderts zu gehören. Es ist zu bedauern, daß das lezte Blatt mangelt; denn wahrscheinlich standen darauf noch Allotria, die für die Geschichte nicht ohne Interesse wären. Gerne würde ich von Ihrer Erlaubniß, die Ermatingische Offnung in meinen codex probationum einzureihen, Gebrauch machen; wenn die Chronologie es noch gestatten würde. Ich könnte zwar auch noch einen Anhang machen; allein da ich noch einige Urkunden weggelassen habe, um den Raum zu schonen und andere in Weinfelden fand, so will ich lieber einen Nachtrag auf den zweiten Band aufsparen. In Wasserburg habe ich keine unmittelbare Bekanntschaften; aber durch Herrn Forster in Nonnenhorn könnte ich vielleicht den Herrn Pfarrer bewegen, das Msc. zur Einsicht für einige Tage abzulassen. Wenn nicht die Abfassung des Thurg. Neujahrsblattes und die Vollendung der Thurg. Geschichte mich für die nächsten Wochen in Anspruch nähmen, könnte ich die Lust, selbst nach Wasserburg zu reisen, nicht unterdrücken. Wenn das Ende des Oct. gut ist, so kann es um so eher geschehen, da es so zu sagen, Pflicht für mich ist, Bregenz und Lindau einmal zu sehen. Noch bin ich ein Fremdling daselbst. Wollen Sie nicht einen kleinen Spaziergang nach Wyl machen? Ein Herr Gählinger bietet daselbst gegen 80000 Kupferstiche aus allen Zeitaltern und Schulen der Kunst und eine bedeutende Zahl alter Bücher feil; auch Gemälde will er veräußern. Ich habe die Sammlung noch nie gesehen, und muß sie also beaugenscheinigen, sobald es sein kann. Wenn ich am Montag bei der Rückkehr aus dem Pastoral-Congreß, der in Altnau abgehalten wird, bei Ihnen ankehre, so werde ich Sie fragen, ob Sie am Dienstag, Donnerstag oder Freitag nicht die Entdeckungsreise mitmachen wollen. Auch nach Weinfelden muß ich nochmals gehen, da ich wieder eine Spur von bisher verhaltenen Urkunden aufgefunden habe. An Herrn Grafen von Müllinen wird Morgen ein Exemplar der Thurg. Geschichte abgehen. Ich hätte gewünscht, die bereits gedruckten Urkunden mitsenden zu können; allein ich kann das einzige Exemplar, das ich habe, nicht entbehren. Herr Mörikofer hat mir den Entwurf seiner Beschreibung der Thurg. Burgen mitgetheilt, und ich soll ihm noch, vor der Ausarbeitung Noten dazu machen. Ich wünschte, er hätte jede Burggeschichte als ein ganzes dargestellt. Indem er alle Burggeschichten zusammen reiht, wird er zu historisch und so wollen die poetischen Momente nicht recht passen. Wollen nicht Sie Klingenberg bearbeiten? Der Stoff wäre sehr interessant, und durch Sie bearbeitet, müßte die Schilderung Klingenbergs ein Muster für die Mitarbeiter werden. Ihnen und Ihren Luzerner Gästen empfehle ich meine Frau und mich zu geneigtem Andenken; möge es mir ge lingen, Sie bald wieder heimzusuchen! Die bei Ihnen verlebten Stunden sind für mich immer die genußvollsten. Wenn sich Gegenwart und Vergangenheit vereinen, so ist Freude ohne Furcht; Gegenwart und Zukunft im Bunde hingegen ist von Besorgniß unzertrennlich: Dies wohl der Grund, warum Geschichtsforscher gewöhnlich heiterer als die Propheten sind. Leben Sie wohl, wie es von Herzen wünscht
Ihr Ergebenster Diac. Pupikofer.
Bischofzell, den 4. Oct. 1828.
{date: 1828-10-04; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2217; ID: lassberg-letter-1249}
#
Hochwohlgeborner, hoch verehrtester Herr!
Diese ganze Woche hieß es: Du sollst dich nicht gelüsten lassen deines Nächsten Hauses; denn die Wege waren so schlecht, daß eine so zarte Natur, wie ich bin, nie aus den Stadtmauern, geschweige denn in die villa Epponis zu gehen wagte. Daß Sie dessen ungeachtet an mich dachten, bewies mir letzten Donnerstag eine stumme Sendung von litterarischen Neuigkeiten, die mir sehr angenehm sind. In den wieder in ihre Standquartiere zurückkehrenden 2. und 3. Bande von Anton fand ich zwar wenige neue Nachrichten, aber manches, was ich schon wußte, wurde dadurch geordnet. T. III auf Seite 439 und 440 kommt ein C. von Trymberg vor, etwa ein Verwandter des Dichters? Seite 313. Der Ausdruck brigeln kommt der baigle in der Ermatinger Offnung im Tone und in der Bedeutung nahe. S. 345 wäre für Herrn Zellweger in seiner Abhandlung über Wun und Weid wohl auch zu beachten gewesen. An Hennes urkundlicher Darstellung der Schweizergeschichte werden Sie wenig Freude finden: im ganzen Buche ist ja keine Urkunde unmittelbar benutzt. Sollte man nicht einem solchen Archivar den Staubbesen geben? Meine Frau läßt Ihnen für die Clauriaden sehr danken. Sie hat sich müde daran gelesen; ich auch, aber in einem andern Sinne. Morgen hoffe ich endlich die Beilagen zur Thurgauischen Geschichte zu erhalten und Ihnen ein Exemplar für das verlorene senden zu können. Soll ich dasjenige an Herrn von Müllinen nicht mit einem Schreiben von Ihnen begleiten lassen? Wenn ich nicht übermorgen selbst zu Ihnen komme, so erwarte ich, was Sie an Herrn von Müllinen mitsenden wollen, bis Dienstags Morgen. Ich habe diese Woche das Weinfeldensche Neujahrblatt ausgearbeitet und mich dabei selbst auf den Pegasus gewagt. Sagen Sie mir, ob der Versuch ein Mißgriff war und gestrichen werden soll.
Auf des langen Berges Rücken 
Wohnte einst der Herren Pracht; 
Gräben, Mauern, Thürme, Brücken, 
Schild und Speer und Schwert und Schlacht 
Schützte Ihrer Herrschaft Macht. 
Und der Landmann, tief im Thale, 
Sieht mit Graun zur Burg hinan; 
Denn ihm droht aus hohem Saale, 
Geht er nicht die Sklavenbahn, 
Mit der Geißel der Castlan. 
Feige in der morschen Hütte 
Kennt er weder Pflicht noch Recht; 
Ohne Einsicht, roh von Sitte, 
Ist, an Leib und Seel geschwächt, 
Er an Seel und Leib ein Knecht. 
Jetzo liegt die Burg in Trümmern. 
Und der Freiheit Feuer glühn; 
Seht wie nun die Dörfer schimmern, 
Seht wie Furcht und Trägheit fliehn, 
Und die Fluren schöner blühn! 
Daß ich auf beiden Seiten die Farben etwas zu stark auftrug, fühle ich wohl; aber die Dichterbrille färbt ja alle Gestalten etwas anders, als sie in der Natur sind. Ihre Frau Doctor ist sie noch immer krank? Ich bin nun schon zwei Male in Eppishausen gewesen, und habe sie nicht gesehen, das dritte Mal hoffe ich sie nun ganz gesund anzutreffen. Wenn ich auf Morgen vorbereitet sein werde, nehme ich wieder ihre Bücher zur Hand, und so wird wenigstens in Gedanken Ihnen nahe sein Pupikofer.
Bischofzell, den 15. Nov. 1828.
{date: 1828-11-15; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2222; ID: lassberg-letter-1256}
#
Hochverehrtester Herr Baron!
Letzten Samstag wurde es mir nicht zu gute, zu den Ihnen übersandten Büchern auch nur ein Wort außer flüchtigen Notizen zu Grimm beifügen zu können. Ich hoffte, Sie bald zu sehen und Ihnen mündlich zu sagen, wie viel Freude die deutschen Rechts Alterthümer mir gemacht haben: allein ich wurde am Sonntage aufgefordert, für zwei Tage in häuslichen Angelegenheiten mich zu entfernen, und Morgen soll dieß nun geschehen; ich kann also am Freitag keine Schwabenknöpfle und Baierische Knödel mit Ihnen essen. Letzten Montag war ich in St. Gallen, um seit drei Jahren zum ersten Male wieder der naturforschenden Gesellschaft, deren unwürdiges Mitglied ich bin, ein Zeichen meines Lebens zu geben. Ich habe aus der Vadianischen Bucherei Schinzens Beiträge, die Sie einst zu sehen wünschten mitgenommen. Es scheint mir, es sei manches lesenswürdige darin; das aber, was Sie erwarteten, wohl nicht; denn dieser Schinz ist nicht der J. Heinrich, der über die Geschichte der Welfen, Toggenburger, Regensberger geforscht hat. Ich weiß nicht, ist es mir im Traume oder im Wachen eingefallen, daß die Anelago, Andilag etc. worüber Grimm sich den Kopf zerstößt, nichts anders, als die investitura sei; wir sagen ja jetzt noch statt ankleiden nur anlegen; Ankleidung würde also bei uns Anlage heißen und dadurch gar wohl jene gerichtliche Formel bezeichnet werden können. Ich erinnere mich nicht, ob Grimm von der Investur besonders handle. Den Haltaus und Ducange habe ich leider nur einmal gesehen in meinem Leben. Mörikofer wird Ihnen die deutsche Marschalken Urkunde nächstens senden. Ihren freundlichen Hausgenossen, die bei der kalten Witterung ohne Zweifel alles Reisen vergessen, wünsche ich einen recht warmen Ofen, und Sie bitte ich um die Fortsetzung Ihrer gütigen Gesinnungen gegen
Ihren Pupikofer.
Bischofzell, den 4. Dec. 1828.
{date: 1828-12-04; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2225; ID: lassberg-letter-1264}
#
Mein verehrtester Herr und Nachbar!
Wie übel es doch Ihrem Schneehuhn ergangen ist! Wohl war in der Todesstunde demselben kein geringer Trost die Hoffnung, von einem sachverständigen Gaumen der Feinheit und Schmackhaftigkeit gerühmt zu werden und somit wenigstens einen Schatten des Nachruhms einzuernten. Wie schmeichelhaft mochte die Aussicht sein, in der Zelle des heiligen Eppo zum Opfer zu dienen, und von einem so hocherfahrenen, des edeln Weidwerks durch und durch kundigen Jäger gespeist zu werden! Nun kommt es einem Chorsänger in die Hände, der nichts anders als Erdäpfel und Kalbsbraten zu beurtheilen versteht, und alle Hoffnung auf eine auch nur augenblickliche Berühmtheit ist verschwunden! Was wird die gute Frau Doctorin dazu sagen? Unser einer denkt dabei an die Brosamen, die von des Reichen Tische fielen, und dankt gar schön. Aber selbst im alten Jahre nochmals zu Ihnen zu kommen, will mir nicht gelingen; ich sollte die commentationes fatales des edeln Mannes Rütiner in einigen Tagen zurück gehen lassen, und bin kaum zur Hälfte damit fertig. Was er doch von der Frau des gelehrten Fritz Jakob von Anwyl schreibt! Tom. I. p. 31 heißt es: Uxor Jacobi Fritz von Anwyl tum cum libros bibliopola adfert: „Supersunt aegrotanti podagra.“ vel immensum pretium dicit poscere, ne emat. Si vir sciret, contunderetur. Lieset man dieß nicht auch im Gesichte der herrischen Frau auf Ihrer gemalten Scheibe. Herr Dekan Däniker wünscht Ihnen guten Fmpfang der Morgenblätter, die Sie mit Muße durchgehen können. frühern Jahrgänge hat er nicht mehr. Mit der Abfassung des Thurg. Neujahrstücks bitte ich, Nachsicht zu tragen. Das Schaffhausersche werden Sie wohl bereits bekommen haben: aber Herr Pfr. Kirchhofer lobt die Empfänglichkeit dafür nicht sehr. Wir haben am Neujahrs-Abend auf dem Schlosse ein Abendessen, welchem Herr Oberamtmann und Herr Dekan Däniker mit Ihren Frauen beiwohnen werden; wir werden auch Punsch anfertigen und den jungen Leuten und den Laien Gelegenheit zum Tanz verschaffen. Wollen Sie nicht auch dabei sein? Am Tage des heil. Bertholdus, der im Kalender freilich nach dem unschuldigen Schäfer Abel den Ehrenplatz läßt, spreche ich um ein Süppchen in Eppishausen ein: da werden Sie doch wohl nicht ausweichen? Und nun Gott befohlen das alte Jahr! Das neue bringe Ihnen recht viele Antiquitäten ins Haus und nehme Ihnen keines der Güter, die Sie besitzen. Mir erhalte es Ihr freundliches Wohlwollen und das Vergnügen, recht oft bei Ihnen zu sein. Leben Sie wohl, wie es von Herzen wünscht
Ihr Diac. Pupikofer.
Bischofzell, den 30. Dec. 1828.
{date: 1828-12-30; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2228; ID: lassberg-letter-1270}
#
Hochwohlgeborner Herr und Gönner!
Da ich einen Pack Bücher von Ihnen erwartete und dieser nicht angekommen ist, so bin ich etwas unruhig geworden; nicht etwa deswegen, weil ich der Bücher sehr bedürfte, sondern weil ich fürchte, Sie möchten von einem Rückfall betroffen und wieder krank geworden sein. Doch vielleicht sind Sie nach Heiligenberg verreist, durch Gäste gehindert oder über eine neue Entdeckung im alten Bardenhain so versessen, daß Sie des armen Diakonus an der Sitter ganz vergessen haben. Daß ich weder so glücklich in Entdeckungen, noch so vergeßlich bin, sollen Ihnen mitkommende Schriften beweisen. Das alte Zürich hat, wie ich hoffe, auch für Sie manches bemerkenswerthe; die Helvetia und das St. Gallische Neujahrsblatt sind Fortsetzungen. Für den Gebrauch der Müllerschen Alterthümer bin ich Ihnen sehr dankbar; sie dienten mir zum Theil als Erläuterung zum alten Zürich. Sollte das Appenzellische Landbuch nicht auch Beiträge für Herrn Grimm enthalten? Mit Grimms Alterthümern bin ich bald fertig; daß so viele mir unverständliche nordische Stellen angeführt und nicht übersetzt sind, verdrießt mich nicht selten. Leben Sie wohl und gedenken Sie zuweilen
Ihres Pupikofer.
Bischofzell, den 17. Jan. 1829.
{date: 1829-01-17; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2230; ID: lassberg-letter-1274}
#
Mein hochverehrter Herr und Gönner!
Schon seit acht Tagen wartet die mitkommende Lieferung des Morgenblattes auf Gelegenheit nach Eppishausen befördert zu werden; ich hatte mit Herrn Oberamtmann verabredet, Ihnen einen gemeinschaftlichen Besuch zu machen. Aber wie es geht, wenn man mit großen Herren sich einläßt, der Geschäfte, Hindernisse, Aufschiebe sind Tausende, und vor lauter Arbeit kommt man zu keiner Ausführung. Wie wir nun endlich Zeit hatten, das Vorhaben zu vollbringen, schüttet der Himmel so viel Schnee herunter, daß wir, wenn es noch länger so fortgeht, fürchten müssen, im eigentlichen Sinne begraben zu werden. Mein langsamer Copist hat mir endlich zwei Offnungen, von Erchingen und von Wellhausen geliefert; zwei andere habe ich ihm wieder aufgetragen, nämlich diejenige von Büren und von dem Berggerichte. Sie mögen übrigens Herrn Grimm bemerken, daß alle St. Gallischen Offnungen, d. h. die der Alten Landschaft und der Thurgauisch St. Gallischen Gerichte Romanshorn, Keßwyl, Zihlschlacht, Blidegg, Roggwyl, Hagenwyl, Buhwyl, Wuppenau u. s. w. ganz übereinstimmend sind, und unter den Äbten Ulrich und Gebhard angenommen wurden. Ältere Offnungen könnten freilich noch in St. Gallen liegen; doch zweifle ich, daß ihrer viele seien. Die Grimmschen Alterthümer werden Sie wieder im Besitze haben. Verzeihen Sie, daß ich dieselben so lange behielt. Ich hatte einige Notizen dazu gemacht, die ich Ihnen gerne mitgetheilt hätte; aber ich weiß gar nicht, wie es gekommen ist, daß mir das Papier, worauf sie geschrieben waren, verloren ging. Ungenügend war mir besonders die Abhandlung über die Competenz der einander untergeordneten Gerichte, der Meyer, der Vögte, der Centrichter, der Landrichter u. s. w. 
In der Hoffnung, Sie bald wieder zu sehen, bin ich Ihr Ergebenster Diak. Pupikofer.
Bischofzell, den 10. Febr. 1829.
{date: 1829-02-10; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2233; ID: lassberg-letter-1280}
#
Mein verehrtester Herr und Gönner! 
Daß Sie letzten Montag nicht bei Hause waren, war wirklich ein fataler Umstand. Wir fanden uns in der trohen Hoffnung in Eppishausen ein, unsere gute Laune recht laut äußern zu können; denn die Vögelein hatten uns gar heiter gestimmt, und nun war der Sänger ausgeflogen und hatte uns nicht einmal einen Gruß zurück gelassen. Ich möchte nun zwar, was ich damals verloren habe, gerne in der künftigen Woche nachholen; allein mein Schwager Rüsch in Speicher, der einige Wochen lang Strohwittwer ist, ruft mich auf einige Tage zu sich, damit ich ihm die Traurigkeit seines liebenden und schmachtenden Herzens stillen helfe. Dienstag Morgens werde ich die Appenzellischen Höhen besteigen. Wäre Herr Zellweger daheim, so würde ich Sie anfragen, ob Sie nicht mitkommen wollten. Von Herrn Dekan Däniker sind einige Morgenblätter eingegangen; er wünscht dieselben in drei Wochen wieder zurück. Ich lege die von Werdmüller vervollständigten Memorabilia Tigurina Bluntschlis bei, in welchen Sie manchen Beitrag zur Geschichte des alten Adels, z. B. auch der Herren von Rambach finden werden. Die schlecht gelungenen Abschriften zweier Offnungen für Herrn Grimm senden Sie nur dann ab, wenn Sie dieselben brauchbar finden. Den Ochs, einige Italica und einen Theil Eppishusana habe ich immer noch nicht so durchlesen und ausgezogen, daß ich die Rechnung schließen könnte; ich bitte also um Geduld mit dem langsamen Arbeiter. Dieweil heute Rüsttag ist, so nenne ich mich kurzweg 
Ihren herzlich ergebenen Diak. Pupikofer.
Bischofzell, den 18. April 1829.
{date: 1829-04-18; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2244; ID: lassberg-letter-1307}
#
Mein verehrtester Herr und Gönner!
Mein Correspondent in St. Gallen verlangt Bluntschlis und Werdmüllers Memorabilia wieder zurück, weil er die selben zur Anfertigung eines neuen Katalogs in die Bibliotheke zurückgeben müsse. Ich muß Sie also bitten, mir den Band, den Sie haben, zuzusenden. Da ich das ganze Werk noch nicht benutzt habe, so lasse ich mir dasselbe später wiedergeben, und so steht es auch wieder zu Ihren Diensten. Die Minnesänger habe ich durchblättert und somit meine dringendste Neugier, besonders rücksichtlich der Thurgauer Sänger, befriedigt. Da die nächsten Tage mich amtlich beschäftigen, so will ich Ihnen die Sammlung nicht länger vorenthalten. Mein lieber Schwager dankt Ihnen gar sehr für den angenehmen Tag, den Sie ihm gewährt haben. Ich hatte den doppelten Genuß, bei Ihnen und bei meinem Schwager zugleich zu sein, und selbst ein Gast, noch die Pflicht der Gastfreundschaft zu erfüllen. 
Leben Sie wohl und suchen Sie in des Bischofs Celle bald heim Ihren Pupikofer.
den 14. Mai 1829.
N. S. Am leichtesten könnten Sie das Buch morgen, d. h. Freitag Nachmittags durch den Herrn Alispach hierher gehen lassen.
{date: 1829-05-14; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2247; ID: lassberg-letter-1313}
#
Mein verehrtester Herr und Nachbar!
Daß Sie letzten Donnerstag noch zu guter Zeit unter ein gutes Dach gekommen seien, will ich hoffen. Ungeachtet Ihrer schlimmen Weissagung gelang es auch mir, meine Hütte zu erreichen, bevor die Schleussen des Himmels sich öffneten. Ich sende Ihnen hier mit vielem Danke den Baselschen Ochs, der denn doch ein ganz respektabler Ochs ist, und sich um mich sehr verdient gemacht hat. Wollen Sie mir noch die zwei letzten Glieder des theuern Corpus senden, so wird mir das sehr lieb sein. Sie haben in Band I--IV fleißig angemerkt, was auf die litterarischen Alterthümer Bezug hatte, und besonders auch den Marschällen Thüring Aufmerksamkeit geschenkt. Sie erlauben mir aber wohl, daß ich bezweifle, daß diese Thüring dem Geschlechte des Minnesängers angehört haben; denn die Baselschen Marschall heißen ja nicht alle Thüring, sondern wohl auch Günther, z. B. III, 95. sowie überhaupt, der Name Thüring in Basel ein häufiger Taufname war. Bd. V, p. 155 u. 156 Note kommen hingegen neben den Müllenen, Sürlin und Meyer auch Dürring vor, die Edelknechte gewesen zu sein scheinen. Auch Leu bemerkt, daß die Dürring in Basel Bürger waren. V, 47 ad a. 1310 lebte in Kleinbasel ein C. Türli. -> Nomina imperativa: V, 57 Trittherfür; p. 289 u. 752 Springinklee; p. 623. Hebdenring. Andere fand ich bei zufälliger Lektüre. Schaflützel wohnen im Toggenburg, Halblützel im Thurgau. Auch Steigauf sind mir schon vorgekommen. Noch habe ich von Zürich gar keine Nachricht. Sind Sie glücklicher als ich? Wenn Sie Ihre Bücher bekommen, so werden Sie wohl die Reiselust vergessen und diese Woche in Eppishausen zubringen. Herr Dalp spricht mich um mein, wie er sagt, bei Ihnen viel vermögendes Vorwort ein. Ich weiß nicht, wer ihm solche Dinge erzählt hat; doch jetzt fällt mir wirklich bei, daß Sie mir noch keine Bitte abgeschlagen haben, und so möchte ich es wohl versuchen, meine Bitte mit derjenigen des Herrn Dalp zu vereinigen, daß Sie zu seinen Burgenbeschreibungen einen Beitrag leisten möchten. Wählen Sie Klingenberg, oder Steinach, oder geradezu Eppishausen selbst. Ihre einfache, humoristische Darstellungsweise hat in Ihren Vorreden so allgemein angesprochen, daß man einer Burgbeschreibung von Ihrer Hand mit der größten Aufmerksamkeit entgegen käme. Und wie würde Herr Schwab sich freuen, Ihre Schilderung mit einem dichterischen Kränzchen zu bekrönen! Verfängt auch meine Bitte nicht bei Ihnen, wollen Sie immer so grausam gegen Herrn Dalp sein, und stürzt er sich dann einst in Verzweiflung über Ihre Härte und Unerbittlichkeit in den Brunnen zu Selters und Seidschütz nun, SO wasche ich meine Hände in Unschuld, und bleibe dessen ungeachtet mit den Gefühlen ehrfurchtsvoller Freundschaft 
Ihr Ergebenster Diak. Pupikofer.
Bischofzell, den 13. Juni 1829.
{date: 1829-06-13; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: 2250; ID: lassberg-letter-1322}
#
Mein verehrtester Herr und Nachbar!
Herr Oberamtmann Scherb wünscht Sie morgen zu sehen, und wird Nachmittag um 3 oder 4 Uhr bei Ihnen eintreffen. Ist Ihnen dieser Besuch nicht gelegen, oder sind Sie nicht zu Hause, so erwarte ich keine Empfangsbescheinigung für dieses Billet; sind Sie für gute Freunde zu Hause, so lassen Sie mir dies gütigst wissen. Ihr Zahnschmerz und Ihr einseitiges Gesicht sind seit mehreren Tagen zur alten Norm zurückgekehrt, wie ich hoffe, und haben für immer Abschied genommen. Auch ich hatte diese Woche einen Schmerz, nämlich die Abwesenheit des Herrn Pfarrer Kirchhofer, tief empfunden. Für dieses Leiden waren indessen Wein und Bier und flotte Freunde und eine einschläfernde Hitze gute Heilmittel. Von Steckborn habe ich einen ganzen Korb Urkunden mitgenommen, aber leider findet sich darin wenig für Sie. Die römischen Alterthümer in Eschenz habe ich gesehen und werde Ihnen davon erzählen; aber von einer Stecknadel weiß man nichts; der Spiegel des Rings hat diese Gestalt: (Zeichnung) in Mosaik. Die Aufschrift der Steine ist ungefähr so: (Zeichnung). Es ist alle Wahrscheinlichkeit, daß dies gedankenlose Phantasien eines Kindes sind, das sich im Schreiben übte; denn die Schriftzüge selbst sind so, daß man aus den doppelten unbeholfenen Strichen das stumpfe, nur abgebrochene Werkzeug, Rüthchen, Schwefelholz u. dgl. wohl erkennen kann. In Hoffnung, Sie gesund und im Besitze neuer Entdeckungen zu finden, sehe ich über meine Amtsgeschäfte hinaus fröhlich auf morgen Abend hinüber, um von Ihnen sagen zu hören, was der junge Römer auf den Ziegeln durch sein quid ei 3 VIII und durch seine Griechischen u. s. w. habe sagen wollen, und was vor zweitausend Jahren bei dieser Spielerei sein Gemüth belebte, das jetzt schon so lange verstorben ist.
So lange ich lebe, bin ich Ihr Pupikofer.
Bischofzell, Samstag den 27. Juni 1829.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Dem hochwohlgebornen Herrn Baron von Laßberg zu Eppishausen sammt einem Korb Gemüse.
Mein verehrtester Herr und Nachbar!
Ihr ritterlicher Fehdebrief hat mich sehr verzagt gemacht, um so mehr, da ich weder den Muth, noch die Gelegenheit habe, Ihrem Überfall in den nächsten Tagen zuvorkommen zu können; denn morgen rufen mich Geschäfte nach St. Gallen, und ich weiß nicht, ob ich Donnerstag Mittag zu Hause sein werde oder bis zum Abend säume. Ich rufe indessen die heilige Treuga an, deren Gesetze jedem Ehrenmanne verbieten, an dem Tage, da der Herr verrathen wurde, Gewalt zu unternehmen, und diejenigen die auf einer Wallfahrt begriffen sind, wie gerade ich ans Grab des heiligen Gallus, in der Zeit Ihrer Abwesenheit zu schädigen. Ihren edlen Zorn zu begütigen, sendet Ihnen meine Frau, was hier der Frühsommer in Gärten und auf Bäumen aufzubringen vermochte, was freilich, da wir vom großen Füllhorn Floras und Pomonas und anderer wohlthätigen Gottheiten etwas seitwärts abgekehrt zu sein scheinen, nicht viel ist. Sollten Sie dadurch friedlich gestimmt, in freundlichen Absichten zu meiner Hütte kommen, so werden Sie, auch wenn ich nicht hier bin, die Thüre offen und einen Becher schäumenden Biers und weichen Weines bereit finden. Bin ich am Freitag Vormittag nicht bei guter Zeit bei Ihnen, so haben mich nur liebe St. Galler Gäste, die ich erwarte, zurückgehalten, und da wären Sie und Ihr verehrter Freund und Hausgenosse hier sehr willkommen. Es machte mir wahre Freude, zu denken, wie glücklich Sie mit Herrn Uhland leben, wie Sie ihm alles mittheilen können und so ganz verstanden werden, und wie Sie hinwieder so manches vernehmen, was Ihnen Freude macht. Oft beneide ich Ihre stille Einsamkeit mitten in Ihren Bücherschätzen, und jetzt hätte ich fast Lust, Ihren geselligen Verkehr zu beneiden. Doch in wissenschaftlichen Dingen ist ja der einzelne in dem Maße reicher, je mehr andere dasselbe Gut mit ihm theilen, und wenn Sie daher auch alles hätten, habe ich deswegen nicht weniger. In der Landvogtei-Regierung sind meine Kräfte seit acht Tagen fast erschöpft worden, und meine Sinne erstorben. Es sind nicht jene dicken, üppigen Urwälder Amerikas, wo kein Fuß vorwärts kann, aber doch der Kopf Schatten genießt, sondern lauter Weißdorn- und Hagebuttensträucher, wo man nicht durchdringen kann und dazu noch von der Sonnenhitze versengt oder durch kalte Nordwinde bis auf's Mark durchweht wird. Drum hat der weise Solon gesagt, vor dem Ende sei niemand glücklich zu preisen: ante finem nemo scriptor beatus censendus est.
Von ganzem Herzen Ihr Ergebenster Diak. Pupikofer.
B'zell, 8. Juli 29.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Mein hochverehrter Herr und Gönner!
Schon ein Mal war Ihnen der Besuch des Herrn Oberamtmanns, seiner Frau Gemahlin und zweier oder dreier Personen aus meinem Hause zugedacht und zum Theil auch angekündigt. Nun geschieht es zum zweiten Male, und, wie sich hoffen läßt, mit mehr Glück als das erste Mal. Morgen also, am Tage, da das Gedächtnißfest der heiligen Anna zu den Zeiten, als man noch nicht so aufgeklärt, aber fromm war, gefeiert zu werden pflegte, wird Åbends um 4 Uhr ein Wagen, mit zwei braunen Pferden bespannt, von einem Bedienten, der eine graue mit Silber besetzte Livree trägt, geleitet, vor Ihrer Thüre halten, und da werden Sie wohl nicht ermangeln, durch die Kanonen, die Sie in der letzten großen Fehde aus dem Zeughause hervorgeholt haben, einige Knallschüsse abzufeuern. Schon setzt sich zwar Nebel am Himmel an, als wenn wir von dorther morgen wieder eine Ladung Schrecken erhalten sollten; allein wir werden uns standhaft halten und unsere Ohren recht dicht mit Baumwolle stopfen, und die Augen mit Pech waschen, damit weder Donner noch Blitz uns etwas anhaben könne. Sic stat voluntas. Der Herr Doktor Meyer ist mit Ihrem Quintilian gar fröhlich hier eingezogen und kann Ihre Gefällig- und Gelehrsamkeit nicht genug bewundern. Er freute sich sehr, daß meine Weissagung so gut eingetroffen war; denn ohne mich hatte er kaum gewagt, zu Ihnen zu gehen; ich aber konnte ihn nicht begleiten, da mein Schwager, der Arzt, bei mir auf Besuch war und alle meine Zeit in Anspruch nahm. Wenn Dorows Behauptungen wahr sind, so kommen die Griechen zuletzt sehr schlimm weg. Statt als Original-Volk erscheinen sie bald als gewandte Franken, die, was die Deutschen Tiefes und Schweres gedacht, in gefällige Form einzuhüllen und als ihre Erfindung auszugeben wissen. Daß sie auf diese Weise so vieles, was sonst verloren gegangen wäre, erhalten und gerettet haben, ist freilich auch ein Verdienst, und bereits haben sie zweitausendjährigen Ruhmes dafür genossen. Cuique suum. Mit der Bitte, daß der Jupiter pluvius und der Jupiter tonans und noch vielmehr der Jupiter cornifer ferne von uns und unsern Frauen in B. bleibe, sehe ich dem Abende mit Vergnügen entgegen, wo wir unter den alten Büchern, Minervens Eulen durch Kaffeegeplapper aufschrecken und nebenbei aus Vater Noahs Safte nippen werden.
Herzlich der Ihrige Diak. Pupikofer.
Bischofzell, den 25. Juli 1829.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Bischofzell, den 8. Aug. 1829.
Mein verehrtester Herr und Gönner!
Wie Sie aus der Beilage ersehen, wünscht man noch einige Actien zur Vollendung der Schönsicht auf Hohenrain bei Wäldi zu verkaufen. Wollen Sie das gute Werk fördern helfen, so thun Sie damit dem Himmel, dem dadurch so viele Menschen um achtzig Schuh näher kommen werden, einen großen Gefallen, und ich zweifle nicht, daß derselbe Ihnen, Ihren Vordern und Nachkommen das gute Werk mit den schönsten Aussichten in Zeit und Ewigkeit lohnen werde. In St. Gallen war ich, und in Speicher und Trogen war ich; aber fürs erste war die Witterung schlecht, fürs zweite Herr Henne und von Arx im Gymnasium mit dem Examen beschäftigt, fürs dritte Herr Zellweger wieder einmal nach Bern auf die lange Zollbank versetzt, und so opferte ich drei Tage für nichts und wieder nichts auf. Einzig bei Herrn Candidat Wegelin in St. Gallen sah ich einige Auszüge aus St. GallischThurgauischen Urkunden, und bei Herrn Kupferstecher Hartmann eine Reihe Siegelabdrücke und Zeichnungen, die für Sie mehr Interesse gehabt haben möchten, als für mich. Wahrscheinlich sind Sie verreist und mein Gruß verhallet umsonst in Ihren Klostergängen. Sei's drum! Mögen Sie nur viel Vergnügen haben! Wandere ich dann in der folgenden Woche nach Eppishausen und finde die Thüre verschlossen, so setze ich mich vor Ihre Kapelle und den Arm aufs Knie gestützt und das Kinn in die Hand geschmogen, laß ich mir vom alten Fingal einige hochbeinigte Schottentänze vortanzen, bis das Herz wieder zur Freude aufwacht. 
Von ganzem Herzen Ihr Pupikofer.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Mein hochverehrter Herr und Gönner!
Der heilige Martin ist wahrscheinlich mit Ihnen oder mit mir unzufrieden; denn sonst hätte er nicht so manches in den Weg gestellt, das mich zu seiner Ehre in der villa Epponis ein Fest zu begehen hinderte. Daß er mir's nicht übel nimmt, wenn ich nicht zu ihm bete, hoffe ich um so mehr, da so viele Tausende am Martinstag, an ihre Zinsbeutel greifend, zu ihm seufzen: aber das, vermuthe ich, beleidigt ihn, daß Chronologen sein Fest am ganz unrechten Tage begehen, nachdem uns doch sein Freund Gregorius Turnonensis durch das Beispiel der Genauigkeit vorangegangen ist. Da er nämlich im Jahre 400, 402 oder 404 gestorben ist, so war der Jahrestag im Kalender um drei Tage nur verrückt, und so sollte sein Andenken am 13. November gefeiert werden. Auf diesen Tag wollte ich nun wirklich zu Ihnen kommen: aber da war ja das schrecklichste Wetter, das man sich denken mag. Nachdem ich also am 10. wegen Amtsgeschäften nicht kommen konnte, und gestern der Witterung wegen: so folgere ich, daß der Heilige mir nicht gar gewogen sei. Wir wollen sehen, wie es am Montag oder Dienstag gehe. Die Beilage kommt von Herrn Pfarrer Kirchhofer. Wahrscheinlich sendet er Ihnen wieder Dorfoffnungen. Sobald ich meine Thurgauische Geschichte mit Urkunden ausgestattet habe, will ich auch die Mülheimische Offnung copieren. Ich finde keinen Copisten, der die Schrift lesen könnte. Herr Dekan Däniker hat die Weinsberger Weiber noch nicht zurück. Wenn sie nur nicht gar zu sehr abgenutzt werden. Herr Dalp schreibt, daß ich ihm doch ja eine Beschreibung der Steinachburg senden soll; er bedürfe derselben noch zum zweiten Bande. Wollen nicht Sie das gute Werk verrichten? Ich habe bei der eben vollendeten Thurg. Geschichte und dem Neujahrsblatte meine Feder ganz müde geschrieben. Auch durch Berg und Wald und Sturm, Regen und Schnee bin ich doch nicht gehindert, mich in Ihre blaue Stube oder in Ihr neues grün tapeziertes Cabinetchen zu denken. 
Dies thue ich, indem ich mich Ihren Hausgenossinnen und vor allem auch dem Meister Sepp zu Diensten empfehle als Dero litterarischen Schildknapp Pupikofer.
B'zell, 14. Nov. 1829. 
Insunt documenta visu dignissima. 
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Dem hochwohlgebornen Herrn Baron von Laßberg in Eppishausen. 
Verehrtester Herr und Gönner!
Der gestrige Tag war für meine Thurgovia ein wahrer Glückstag. Wie ich erfreut über die schöne Ausbeute, die ich bei Ihnen gemacht habe, nach Hause zurück komme, finde ich eine Schachtel mit einem Schock Urkunden angefüllt, unter denen, neben mehreren ganz unbedeutenden, einige sich vorfanden, die auch für Sie Interesse haben mögen. Diejenige von 1175 erwähnt eines Friedrich von Schönenberg, der wohl 100 Jahre jünger sein mochte als der Sänger, aber doch für das Dasein des Vornamens in diesem Geschlechte zeugt. An der Urkunde von Luterachhusen hängt das Siegel Heinrichs von Klingenberg, ganz dasselbe, das ich in No. 27 der Thurg. Urkunden beschrieben habe. Die Urkunde von 1222, ein Doppelexemplar der No. 3, zeigt uns, daß der abbas Dietericus Crwcelinensis kein anderer als der Crivcelinensis in unserer Nähe ist. So kommt eines um das andere ans Licht. Wollen Sie die Güte haben, mir diese Urkunden bis zum Anfange der künftigen Woche wieder zurück zu senden, so liefere ich die Schachtel wieder nach Frauenfeld, um wo möglich einen neuen Transport kommen zu lassen. Für andere mitkommende Schriften Hagens und Legis (?) danke ich nochmals. Ich hoffe, daß Sie Ihre gestrigen Versäumnisse bald wieder eingeholt haben, und jetzt Ihre Augen, nach der kurzen Ruhe, nur desto wackerer seien. Indem ich mich und die Meinigen Ihrer Gewogenheit ferner empfehle und Frau Doktor Lüthert von meiner Frau und mir zu grüßen bitte, bleibe ich 
Ihr ergebenster Nachbar Pupikofer.
Bischofzell, 19. Nov. 1829.
Noch eins! Ich möchte zur Thurg. Geschichte ein Verzeichniß der Quellen der Thurg. Geschichte beifügen und sollte dazu Hallers Bibliothek der Schweiz. Geschichte benutzen. Wenn Sie also in den nächsten 14 Tagen Ihren Wagen einmal nach Bischofzell senden, so lassen Sie das Buch doch gütigst mitlaufen.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Dem hochwohlgebornen Herrn Herrn Baron von Laßberg zu Eppishausen. 
Mein theuerster Herr und Meister!
Weil Sie viel, ich im Grunde wenig zu thun habe, schrieb ich beiliegende Hugoldshofer Urkunde für Sie ab. Ich glaube, es werde kein loro fehlen, so sehr habe ich mich diesmal beflissen; damit Sie vergleichen können; lege ich das Original bei. Sie können mir dasselbe wohl wieder mit dem Briefe für den Grafen von Müllinen zurücksenden. Die Heidelberger Urkunde und Ihre Registratur Urkunden lasse ich bei dieser Gelegenheit in die villa Epponis zurückwandern. Ich danke Ihnen gar sehr dafür. Nur einige behalte ich noch zurück. Sigenot wird Morgen in St. Gallen sein, und bis Sonntag soll die Arbeit wieder bei mir bereit liegen. Wenn ich nicht diätetisch und homiletisch auf das Weihnachtsfest mich vorbereiten müßte, würde ich den Riesen selbst hintragen und unter die Presse legen. Ihr Husten ist ein fataler Gast; doch wird er sich wohl jetzt wieder fortmachen, da der Nebel weicht und der Himmel heiter wird.
Stets der Ihrige Pupikofer.
den 17. Dez. 29.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Mein hochverehrter Herr und Gönner!
Es thut mir unendlich leid, daß ich den Buchdrucker Wegelin nicht habe bewegen können, den Sigenot zu drucken. Es grauete wohl dem guten Manne vor dem gewaltigen Riesen. Dann hatte er das Papier, das Sie wünschten, nicht im Vorrathe: er fürchtete wegen der Correktur Verspätung durch den Boten, der ihm das Manuscript allemal erst nach drei Tagen zurückbringe, hiermit, bei einer doppelten Correktur, sechs Tage Säumniß mache; dann kommen drei Festtage, 25, 26 und 27 Dezember dazwischen, so daß ihm, dem Buchdrucker, auch dadurch die Zeit sehr verkürzt werde. Wenn Sie auf die eigene Correktur hätten verzichten wollen, wäre er bereit gewesen, die Arbeit zu übernehmen: aber dies durfte ich nicht zugeben, da ich aus Erfahrung weiß, wie genau Sie in dieser Rücksicht sind. Ich weiß Ihnen also keinen andern Rath, als, verwandeln Sie das Neujahrsgeschenk in ein Fastnachtsbüchlein oder in ein Osterei; unter diesem Titel werden Ihre Freunde die Gabe nicht weniger dankbar annehmen. Wenn aber der Riese Sigenot wüßte, wie schmählich man sein Heldenlied in der Krämerstadt zurückgewiesen habe, er würde seinen Unmuth kaum verhalten, und man müßte ein neues Lied von der Rache singen, die er an der ausgearteten Gallenzelle genommen habe. Ich sende Ihnen bei dieser Gelegenheit die noch übrigen Urkunden, die ich letzthin noch zurück behalten hatte, mit Ausnahme der Eppishauser Offnung, samt dem letzten Druckbogen der Thurg. Geschichte, und einer nicht sehr interessanten Fortsetzung der Helvetia. Bei den Ötlishauser Urkunden ist sehr auffallend, daß in den ältesten Briefen die Burg als Freigut, nach der Reformation aber als Lehen erscheint. Haben die Schenken ihr freies Recht verkauft oder vergessen? Die Urkunde von 1175 druckte Wegelin mit kurzem s, weil es ihm an dem langen mangle. Ob er noch andere Willkürlichkeiten sich erlaubt habe, weiß ich nicht, da er meine Handschrift mir nicht zurück gab. Heute haben wir Schulprüfungen; dann folgen geistliche Angelegenheiten die Menge, so daß ich weder Eppishausen sehen, noch mit historicis mich abgeben kann. Leben Sie unterdessen wohl unter Ihren alten Weisen und Sängern, und lassen Sie Ihrem Wohlwollen ferner empfohlen sein
Ihren Diakon Pupikofer.
Bischofzell, 21. Dez. 1829.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Mein verehrtester Herr und Gönner!
Ich war gerade mit der Abfassung einer heiligen Rede beschäftigt, mit der ich morgen das Neue Jahr eröffnen soll, als Ihre Anfrage mich in eine ganz andere Welt, vom Himmel auf die Erde versetzte. Wenn dies etwas böses ist, so mögen Sie es selbst verantworten; mir thut es nur leid, daß ich Ihnen keine bestimmte Auskunft geben kann. Wir nämlich, meine Frau und ich, haben uns immerhin vorgenommen, Sie übermorgen zu begrüßen; aber wir wissen eben nicht, ob wir Gäste bekommen oder nicht, und ob diese Gäste am Samstag noch bei uns verweilen oder wieder heimkehren. Ich bitte Sie daher, lassen Sie doch nur keine Zubereitungen machen. Sind wir allein, so kommen wir mit Herrn Oberamtmanns Schlitten, vielleicht auf den Mittag, vielleicht nach dem Essen; wollen Gäste mitkommen, so lassen wir es Ihnen am Abend vorher wissen oder kommen ebenfalls erst nach dem Essen. Sehen Sie, was für Sorgen die Weiber uns Männern machen! Hätte meine Frau von dem Besuche nichts gesagt, wie ich's wollte, so wäre all' dieses nicht. Aber die Frauen sind immer geschwätzig, und indem sie nicht belästigen wollen, belästigen sie doppelt. O, die Evastöchter! Ich sende Ihnen hier 2 Bände der Gruberschen Encyklopädie. Nicht ich, sondern mein Vorgänger hat den Band so verderbt, nämlich Herr Dekan Däniker. Der Schelmuffski mag auch zu seinen Brüdern zum Simplicius und Simplicissimus und ihren Geschlechtern zurück kehren. Ich danke Ihnen für desselben Mittheilungen. So sinke nun in das Meer der Ewigkeiten, du altes, müdes Jahr! Es wird mir um vieler Rücksichten willen unvergeßlich sein, und des Angenehmen viel in demselben verdankte ich Ihnen. Möge das neue Jahrzehnt, das mit morgen anfängt, Sie sanft auf den Händen tragen und mir Ihr Wohlwollen bewahren!
Herzlich der Ihrige Pupikofer.
den 31. Dez. 29.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Mein hochverehrter Herr und Meister!
Allerdings bin ich von der Winterreise, auf welcher ich so manche warme Freude genoß, glücklich wieder in meine Wohnung eingetreten, und so gut es sich thun ließ, habe ich den Mangel an Meditation am Sonntage durch die heimgebrachte Geistesfrische ersetzt; aber zu Ihnen über den Berg wandern, um Ihnen zu sagen, wie sehr mich der Besuch bei Follen erquickt habe, konnte ich noch nicht; denn ich mußte den versprochenen Stelldichein in Herisau in Ausführung bringen und durch Schnee, Eis und finstern Nebel zur warmen Suppe des Kürbsenpfarrers eilen. Seither sitze ich in meiner Stube und lecke an einigen von Herisau mitgebrachten Confitüren, u. a. an Steiners curiosem Tändelmarkt (Nürnberg 1748); auch werden Versuche gemacht, die Stiftung von Münsterlingen für die Alpenrosen zu erzählen. Gestern und heute war auch mein lieber Schwager von Speicher mit seiner Frau bei mir, und da gab es wieder mancherlei winterliche Erzählungen, und Pläne für den Sommer, so daß die Stunden verflossen, wie der Reif im Glanze der Aprilsonne. Was sonst kann man bei dieser grimmen Kälte (sie war gestern morgen 17") in einem so prosaischen Städtchen anfangen? Die Wappensammlung des Herrn Hartmann habe ich schon bei ihm selbst gesehen; doch hätte ich sie gerne unter Ihrer Leitung nochmals durchwandert, denn Ihre Critiken und Ergänzungen sind immer unterrichtend; allein die bereits erwähnte Kälte und die Besuche hielten mich ab. Ich weiß nicht, ob ich diese Woche noch zu Ihnen kommen kann; denn ein Fraubasen- und Wochenbett-Besuch in Bürglen und Sulgen werden mir diese Woche wohl noch einen guten Tag kosten. Herrn Hartmann habe ich nicht eigentlich aufgetragen, Ihnen seine Wappensammlung zu senden, sondern nur geäußert, daß Sie Vergnügen finden würden, dieselbe zu sehen, und Herr Hartmann bei Ihnen noch manche Ergänzung finden dürfte. Es freut mich indessen, daß er meine Andeutung für sie so günstig erklärt hat. Er hat mir auch eine Zeichnung vom Schlosse Steinach, vom Walde bei Mörswyl her aufgenommen, zu Handen Herrn Dalps übermacht; sie gefiel mir nicht; gleichwohl habe ich sie Herrn Dalp überschickt und ihm überlassen, damit nach Belieben zu schalten. Meine Erwiderung an die Stadt Steckborn werden Sie wohl auch gelesen haben. Obgleich mir die Sache nicht sehr angenehm ist, so machte sie mir doch Spaß. Raufereien haben ihren eigenen Reiz; darum gibt es wahrscheinlich auch so viel Streit. Nur ist's wunderlich, wenn so alte Herren, wie seine Heiligkeit zu Rom und seine Majestät zu Neapel sind, sich noch vor dem Volke herumzanken. Der Schweizerische Beobachter in Zürich hat auch schon von meinem Kriege vernommen und erinnert an einen ähnlichen Streit, den letzthin die Dorfzeitung erzählt habe. Die Besitzer des verdächtigten Weines sandten dem Gegner ein Duzend der besten Bouteillen, und dieser Beweis ward überwiegend gefunden. Erhalte ich das Duzend Flaschen nicht ebenfalls, so fehlt es entweder an der Stadt oder am Wein! Herr Stadtschreiber Gonzenbach, der Ihren Gelehrten die Negligés zuzuschneiden pflegt, war vor acht Tagen mit der heiligen Bavaria nicht zu Ende gekommen. Er verhieß, sie auf heute zu fertigen, und ich hoffe, daß er Wort halten wird. Von dem alten Arxius habe ich nichts gehört. Wäre er gestorben, so hätte wohl der Erzähler davon etwas gesagt; es müßte denn die letzte Feuersbrunst die Köpfe so verwirrt haben, daß man sogar die Todten zu ehren vergessen hätte. Sobald der Thermometer wieder unter 8° steht, komme ich wieder zu Ihnen; sonst wäre es, meint meine gute Frau, so viel als Gott versucht. Unterdessen wünsche ich Ihnen und mir einen so warmen Ofen, als warm die Liebe ist, mit welcher Ihnen zugethan bleibt 
Ihr Pupikofer.
Bischofzell an Mariä Lichtmeß 1830.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Mein verehrtester Herr und Meister!
Aus Auftrag meiner lieben Frau sende ich Ihnen hier zwei gestrickte Panzer, die gegen den Boreas und alle seine Verbündete treffliche Dienste thun und für die krystallischen Lanzenspitzen der Glacies allen möglichen Schutz gewähren sollen. Der Preis des einen ist 26, der des andern 34 Batzen; über Ihre Wahl zwischen beiden geben Sie uns gefälligst Nachricht. Eine Anzahl Knöpfe läßt meine Frau beilegen, indem sie, auf ungefähre Schätzung Ihres Körperinhaltes hin, dieselben einzunähen nicht wagte. Es ist zu hoffen, daß Ihre Köchin in der Nähterei so viel verstehe, als zur Einreihung der Knöpfe nöthig ist. Da ich die Königinhofer Handschrift und Follens Bildersaal so weich betten kann, so will ich denselben länger hier zu bleiben nicht zumuthen. Für die erstere besonders danke ich Ihnen gar sehr. Das Lied des Königs Wenzel mag in der böhmischen Sprache wirklich schön sein, da die Uebersetzung Swobodas schon so hoch über der älteren deutschen des Maneßschen Codex steht. Es scheint, auch die Minnesänger haben mit mehr Glück selbst componirt, als fremdes sich angeeignet. Schade, daß die schöne Blüthe der ältern böhmischen Litteratur und Bildung von so fürcherlichen Ungewittern so ganz zerknickt wurde. Ich war gestern erst wenige Schritte von Ihrer Wohnung entfernt, als es mich zu reuen anfing, Sie verlassen zu haben; denn so weich war der Schnee, daß ich keinen festen Tritt thun konnte und nur mit Mühe mich endlich durcharbeitete. Vom Hummelberge herunter war ein stehender Sumpf von halb geschmolzenem Schnee, und ich wunderte mich, daß das Eis mich nie zum Falle brachte. Von der Zehe bis zum Scheitel mit Schweiß übergossen, kam ich nach Hause. Indessen blieb ich munter, verlor sogar einen Theil meiner rheumatischen Schmerzen, und freute mich zuletzt der fortitudo, die ich Ihrer Einladung und dem Ungewitter, zwei sehr gefährlichen Potenzen der Versuchung, entgegengesetzt hatte. Damit ich Sie desto eher überzeuge, daß mich wirklich nicht der Eigensinn hintrieb, so sage ich Ihnen, daß ich diesen Vormittag schon einige Seiten schriftlich aus dem Agathias übersetzt habe und entschlossen bin, das ganze Werk in unsere Sprache überzutragen, Wenn Agathias in seinem prooemium von der unsterblich machenden Kraft der Geschichte spricht und dabei sagt: eine historia τὰ Ζαμόλξιδος νόμιμα καὶ ἡ Γετική παραφροσύνη so ist mit dieser Gothischen Verschrobenheit wohl nichts anders als die germanische Heldensage gemeint, die alle Thaten der Helden ins Ungeheuere vergrößerte und wol auch entstellte, aber doch in so hohen und würdigen Tönen besang, daß sie Bis auf die spätesten Zeiten wiederhallten. Hat W. Grimm obige Stelle in seiner Heldensage schon angeführt? Im übrigen gefällt mir des Agathias Styl wenigstens in der Vorrede nicht. Seine copia verborum besteht meistens in Synonymen, die neben einander gestellt sind, ohne daß ein Grund dazu vorhanden ist, und wenn die Tautologie auch nur in einzelnen Adjektiven und Participien, nicht in ganzen Sätzen besteht, so ist sie doch um so unangenehmer, je öfter solche Pleonasmen wiederkehren. Der Rechtsanwalt scheint seinen Styl auf zerstreute oder übel hörende Richter berechnet. zu haben, die einzelne Ausdrücke und Sätze nicht immer beachten und daher durch Wiederholungen entschädigt werden müssen. Wenn in Reden so etwas hingehen mag, oft sogar Bedürfniß ist, so findet im Schreiben das Gegentheil statt: Tautologien zerstreuen! Mit dem größten Vergnügen erinnere ich mich des Abenteuers unserer Seefahrt. Ich kann sagen, daß mir lange nichts so viele Freude gemacht hat. Bei der Wanderung über die Eisbrücke war ich zwar nicht eigentlich lustig, wie ich denn überhaupt selten mich geräuschvoll freuen kann; aber seither zaubert mir die Phantasie die Streifparthie immer schöner vor, und besonders seit der Frost gewichen ist, fühle ich mich ganz glücklich, daß ich genossen und gesehen habe, was so vielen jetzt zu Wasser geworden ist. In Bischofzell hält man für Helden und Tollköpfe: denn stellen Sie sich vor, der Hauptmann Zellweger, der mit seiner Frau in Utwyl war, wagte sich mit keinem Fuß auf das Eis, und seine Frau wurde von ihm in das Gelübde genommen, daß sie das Eis ebenfalls meide! In der Helvetia, die ich Ihnen hier beilege, waren die Aktenstücke des Wigoldinger Handels für mich merkwürdig; doch sind sie nicht vollständig. Daß das erste Gedicht schon gedruckt sei, wußte ich nicht, sonst hätte ich es nicht unter meine Urkundensammlung aufgenommen. Aber welch ein Zelot muß der jetzige Herausgeber (so viel ich höre Pfarrer Vok in Arau) sein, daß er die kirchliche Animosität wieder so recht giftig in Gang zu bringen sucht. Sein Vorbericht und einige Noten (besonders die elende auf S. 397) beweisen doch gar zu sehr seine Vergangenheit. Wie würde er wohl die Geschichte selbst beschreiben? Ich denke im Geiste eines Henne oder Geiger. Vergessen Sie Ihre Bärentatzen und Leibhosen nicht, damit alles reparirt werden könne, bis ein neuer Frost kömmt. Leben Sie wohl, und bleiben Sie versichert, daß ich mit herzlicher Zuneigung bin 
Ihr Ergebenster Diak. Pupikofer.
Bischofzell, 9. Febr. 1830.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Mein verehrter Herr und Meister!
Daß Sie vom Graven von Müllinen zu einer Anzeige der Geschichte des Thurgaus aufgefordert wurden und derselben zu entsprechen nicht ungeneigt sind, freut mich sehr; oder wie sollte ich das Urtheil eines Mannes ablehnen wollen, der das Kind sozusagen von der Empfängniß an kennt und mit seiner Entwicklung so ganz vertraut ist? Nur eines möchte ich wünschen: daß Ihre Beurtheilung, statt für den Erzähler, für eine eigentliche historische Zeitschrift niedergeschrieben würde, da weder das Publikum noch der Referenten-Ton des Erzählers alles sagen läßt, was gesagt werden könnte. Eigentliches Lob verdient meine Schrift nicht; denn sie ist weder erschöpfend noch klassisch; daß Fleiß darauf verwendet wurde, und ich in wahrem Sinne die Bahn brechen mußte, bleibt wohl das Hauptverdienst. Im übrigen muß ich Ihnen doch auch sagen, wie Sie nach meiner Ansicht, und vielleicht durch meine Veranlassung zu dem Amte eines Recensenten gekommen sind. Die Trachslersche Buchhandlung wollte, daß ich bei der Redaktion des Erzählers eine recensorische Anzeige, nach Art des Erzählers, bewirken solle; ich erwiderte, daß ich mit der Redaktion des Erzählers in keiner Verbindung stehe, sein litterarisches Urtheil als sehr oberflächlich kenne (z. B. über Hennes Diviko und Schweizergeschichte), indessen wisse, daß auch Männer der alten Schule, besonders der Grav von Müllinen günstig über meine Arbeit geurtheilt haben. Hierauf zeigte mir die Buchhandlung an, daß sie Herrn Landammann Müller-Friedberg ein Exemplar d. Thurg. Geschichte, mit Verweisung auf den Graven von Müllinen, zugesandt haben. Das Schreiben des Graven lege ich hier bei. Ich wollte es Ihnen schon früher zeigen, da hatte ich es verschoben. Die Uebersetzung des Agathias soll nur eine Übung sein und ist zum Druck nicht bestimmt. Beim bloßen Lesen nimmt man es mit den Einzelheiten nicht genau, besonders denkt man an den deutschen Ausdruck nicht. Ich habe es als Studio so gehalten; schwere Stücke habe ich immer schriftlich übersetzt, und ich habe dabei erfahren, daß eine übersetzte Seite weiter fördert als zehn flüchtig gelesene Seiten. Die beigedruckte Uebersetzung des Persona fördert die Arbeit sehr; doch habe ich erst noch einen Bogen Handschrift, indem ich allerlei Journalistik zu fördern hatte. Herr Dekan Däniker fragte mich, ob die Beschreibung der Kirche zu Hall im Kunstblatte wohl für Sie Interesse haben möchte; ich bejahte es, und so erhalten Sie das Heft in der Beilage. Das englische Buch über die Barden möchte wohl für Sie auch nicht unwichtig sein; es ist im Litteraturblatt Nr. 95 angezeigt. Ihre Aufträge sollen möglichst gut besorgt werden. — Das Morgenblatt wünscht Herr Dekan Däniker am Dienstag wieder zurück. 
Mit herzlicher Ergebenheit bin ich Ihr Pupikofer.
Bischofzell, 12. Febr. 1830.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Sr. Wohlgeboren Herrn Herrn Baron von Laßberg zu Eppishausen.
Mein verehrter Herr und Meister!
Die Bärenpratzen sind bis heute mit Mühe fertig geworden; wenn der Bote nicht Umwege scheut, und der Geist des Ritters von Mamerzhofen nicht auf die Insignien seines Schildes Jagd macht, so sollten sie dieselben noch diesen Abend wieder benutzen können. Ich wünsche, daß die Arbeit ganz Ihren Wünschen entspreche. Die Kosten dieser Aus- und Verbesserung steigen auf fl. 1. 40 xr. Doch haben Sie an der letzten Sendung noch einige Kreuzer zu Gute; die Kreuzerzahl habe ich vergessen, und meine Frau, meine eigentliche Rechenmeisterin, ist nicht zu Hause, daß ich sie fragen könnte. Der Buchbinder hat mich wegen der Herbipolensium zu sich berufen und mir angezeigt, daß am ersten Band eine Lücke sei, und ich fand wirklich, daß der letzte Bogen der Vorrede fehle. Wenn allenfalls derselbe bei Ihnen zurück geblieben ist, so läßt er sich leicht (finden), ist er verloren, so ist's freilich ein Schaden, aber doch der kleinste, der begegnen konnte. Der Buchbinder wünscht ebenso die letzte Büchersendung zurück, um die Kupfer in Ordnung zu bringen. und hat mich ersucht ihm dazu behülflich zu sein. Geschäfte hindern mich, weiter zu schreiben. Am Freitag hoffe ich Sie zu besuchen. Montag ist Pastoral-Congreß.
Ganz der Ihrige Pupikofer.
den 15 II 30.
Ihr liebes Schreiben bekomme ich diesen Augenblick. Allerdings lege ich die Hand auf den Mund und denke, der Herr hat's gethan. Morgen habe ich Amtsgeschäfte, Donnerstag ist Jahrmarkt und Besuch, Freitag allein bleibt mir übrig, und was dann die Witterung mache?
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Verehrtester Herr und Nachbar!
Da Herr D. nur acht Tage Lesezeit für die zwei Hefte Morgenblätter festsetzt, will ich die Übersendung derselben nicht verzögern. Ich habe wohl auch einige Augenblicke darin geblättert; aber wenig anderes als die Correspondenzen aus Paris näher beachtet. Ich bin noch im Rückstande mit den aus Utwyl heim genommenen Notizen, die ich Ihnen mitzutheilen versprochen habe. Sie folgen hier. (Tabelle mit Angaben zur Eisdicke) Es ist auffallend, wie beinahe genau die Schiffleute die Mitte beobachtet haben. Das erste Viertheil setzten sie hingegen zu früh. Es ist wohl auch zu zweifeln, daß die Eisdicke am Ufer bei Immenstaad nur 35′′ betrug; das Eis wird sich doch auch dort früher angelegt haben. In Münchs Fürstenbergischer Geschichte fallen mir noch manche Irrthümer, Trugschlüsse neben denen auf, die Sie in so großer Menge angezeichnet haben. Wenn ich den Band vollendet habe, will ich sie recapituliren und Ihnen ein Verzeichniß davon mittheilen. Für die Bekanntmachung würde Ihnen indeß Herr Münch so wenig Dank wissen als der Schinderhans dem Beutel, der ihn zwickte. Wenn es auch nicht so arg wäre, so könnte man noch sagen: Permitte nobis debita nostra, sicut et nos permittimus debitoribus notris. So aber muß man selbst die religio vom judicium ausschließen; man darf die Vernunft nicht gefangen nehmen, wenn sie solchem Mißbrauche ausgesetzt ist. Die Monumenta habe ich vom Buchbinder noch nicht zurück. Um den Porto zu sparen, wäre ich geneigt, dieselben so lange bei mir zu verwahren, bis die Andacht Sie wieder einmal hieher triebe, oder der erwachende Frühling Sic locken würde, Ihre benachbarten Freunde zu besuchen. Sobald indessen einmal ein schöner, trockener Tag ist, und ich von St. Gallen wieder zurück bin, werde ich Herrn von Imhof zu Ihnen bringen. Schade, daß dieser sonst so liebenswürdige Mann keinen Wein trinkt. keine als gemahlte Schönheit liebt, und selbst am Gesang wenig Freude zeigt. Am feinen Papier bin ich ausgekommen. Doch ist auf diesem hausbackenem die Versicherung nicht weniger herzlich, daß ich mit ganzer Seele bin 
Ihr Ergebenster Diak. Pupikofer.
Bischofzell am Tage des Märtyrers Leander 1833.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Hochverehrter Herr und Nachbar!
Die schlechten Witterungs-Prognostika hielten Herrn Oberamtmann und mich gestern von der St. Galler Reise ab, oder vielmehr, es waren unsere Frauen, die uns, in der Besorgniß, unsere Gesundheit möchte davon Schaden nehmen, davon zurück mahnten. Ich habe unterdessen an einen Bekannten geschrieben, daß er mir Nachricht geben möge, wie es mit Herrn von Arx stehe. Von Kupferstecher Hartmann erhalte ich beiliegende Sendung. Was darin auf Sie Bezug hat, werden Sie aus seinem Schreiben lieber selbst entnehmen, als daß Sie es von mir exegisiren lassen. Ihre Recension ist im Erzähler abgedruckt. Ich bin mit Ihrem Urtheile ganz einverstanden; doch ist Ihre Elle viel größer, als die des Erzählers, und ich glaube, mancher, der beim Erzählen sonst ein Uebermaß heimtrug, hätte bei Ihnen noch nachliefern müssen. Wenn nichts besonders einfällt, so gehe ich über 8 Tage, das ist künftigen Montag, ganz bestimmt nach St. Gallen, vielleicht auch nach Speicher und Trogen. Wollen Sie mitgehen, so geben Sie mir, wenn ich künftigen Freitag nicht zu Ihnen komme, einen Wink oder ein Itinerarium, damit ich Sie zu finden wisse. Von Kortüms Geschichte des Städtebundes, 2. Band, wünsche ich Kenntniß zu nehmen. Haben Sie die Güte, mir das ganze Werk mit Gelegenheit zu übersenden. Um Siegellack habe ich geschrieben.
Mit herzlicher Ergebenheit Ihr Pupikofer.
Bischofzell, 2. Mart. 1830.
N. S. Wollen Sie das Hartmannsche Schächtelchen zugleich mit Ihren Zeichnungen wieder nach St. Gallen zurück gehen lassen? Ich bedarf desselben nicht mehr.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Mein hochverehrter Herr und Meister!
Der Herr Knöpfel von St. Gallen hat mir für Sie ein Pfund von seinem berühmten Siegellack gesandt und zugleich von dem Befinden des Herrn von Arx Nachricht gegeben. Lesen Sie seinen ausführlichen Bericht selbst; ich glaube, Sie werden sich überzeugen, daß mit dem armen Arxius nicht mehr viel anzufangen ist, und somit werden Sie wohl auch nicht Lust haben, ihn zu besuchen. Morgen muß ich einige Arbeiten in meinem Gärtchen dirigiren, und werde also nicht zu Ihnen kommen. Was macht Ihr Husten? Bei dem jetzigen scharfen Winde wird er sich wahrscheinlich besser befinden, als Sie. Ich habe diese Woche wieder einige Anfälle von Zahnschmerzen gehabt, und, wenn ich sie als Zeichen des Frühlings ansehen darf, habe ich nicht Ursache, mich darüber zu grämen. Die Herbipolana sind gebunden, die Boica restaurirt. Aber mit den letztern ging es sonderbar. Ich lies nach Ihrem Verlangen die Tafeln des Bandes II, die im elften Bande waren, in den zweiten versetzen; wie ich nun aber nochmals vergleiche, so sehe ich, daß sie doch in den elften gehören und das Zeichen II als arabische Ziffer gelte. Die Kupfer des zweiten Bandes, die Baumburgensia und Chiemseensia, bei denen wohl die pagina, nicht aber der Band angegeben ist, mußte ich aus dem 5., 6., 9. und 10. Bande zusammensuchen. Sehen Sie nun zu, ob ich recht gethan habe, oder nicht.
Hochachtungsvoll bin ich Ihr Ergebenster Pupikofer.
Bischofzell, 5. Mart. 1830.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Mein verehrtester Herr und Meister!
Statt in der Abbatia Criucilinensi nach verborgenen, vielleicht gar nicht vorhandenen Schätzen zu graben und in dem aufblühenden Frühlinge Auge und Herz zu weiden, hält mich das finstere Gesicht das unserer terra alma mater mit seinen Thränen und Seufzern liebkosenden Stier- (Juppiter ammon) Neumonds im Hause zurück; und eine tussissaxifraga, die mir unlängst im Leibe erwachsen ist und mir beschwerlich zu werden anfängt, wird jenem Arrestbefehle so lange Nachdruck geben, bis ein Hexentränklein, bereitet vom dicken Bodensee-Ritter, mich davon befreit haben wird. Und bin ich denn wieder gesund und frei, so werden, so viel ich höre, dreitägige Schulprüfungen in der letzten Aprilwoche mich in Anspruch nehmen und meine Pläne abermals verrücken. Sie sehen also, mein Versprechen, Ihnen die Fürstenbergische Stammtafel in der Zeit, daß Sie sich mit Münchs Buche beschäftigen, zu überbringen, kann ich nicht halten, und so sende ich Ihnen dieselbe durch den Boten. Ich füge die Bitte bei, daß Sie mir dagegen Neugarts Codex, den Sie mir vor einiger Zeit zusagten, zum Troste in meiner Verlassenheit schicken und dadurch dem Himmel ein Dankopfer für die St. Gallischen codices bringen möchten, mit denen Sie so unerwartet gesegnet wurden. Ich lese eben Wegelins Geschichte des Toggenburgs und werde dadurch veranlaßt, in Neugart einiges Thurgauische nachzuschlagen und zu vergleichen. Können Sie wohl glauben, daß ich Ihr Schreiben vom 7. April erst am 15. April las, als ich von Ihnen zurück wieder nach Hause kam? Und doch thut der Zufall so oft das Unglaubliche. Ihre Einladung mit Weib und Kindern Ihren hiesigen Besuch in Eppishausen zu erwidern wird nicht fruchtlos in der Luft verhallen, wie so viele meiner Predigten. Die Kinder freuen sich schon jetzt auf die Feiertage im Anfange Mais, in der Erwartung, ich werde Sie durch den dunkeln Wald in das Zauberschloß führen, wo die Engel und Teufel so stattlich an den Wänden herum hängen. Ich konnte Sie am Donnerstag vor dem Klopfen und Poltern nicht fragen, ob es Ihnen recht war, daß ich das halbe Hundert Bierkrüge voll machte; indessen, da Sie selbst innerhalb 10 Tagen nicht remonstrirt haben, so müssen Sie dieselben jetzt wohl rechtlich behalten. Herr Schlatter hat mir darüber mitfolgenden Conto ausgestellt, und zu den fl. 5.24 desselben habe ich für 50 Krüge à 62 xr f. 5.25 nebst 24 xr für Stöpsel bezahlt, was zusammen eine Summe von f. 11.13 ausmacht. Sie haben schon einige Mal geäußert, wie wünschbar es wäre, daß die im alten Thurgau zerstreuten Geschichtsforscher sich einmal vereinigten; nun werden Sie an der Landsgemeinde Herrn Zellweger sehen, und könnten sich also mit demselben verständigen, ob er an einem historischen Congresse Antheil nehmen wollte. Bieten Sie Eppishausen zum Versammlungsorte an, so will ich als ein tugendhafter Schreiber auch einige Einladungen nach Frauenfeld und Zürich fertigen. Sie, Zellweger, Kirchhofer, Vögeli, Henne, Wegelin, Mörikofer, wären schon eine heilige Siebenzahl, an die ich und mancher andere ehrliche Mann sich so gerne anschließen würde. Freilich wird Herr Zellweger als Zollweger auch diesen Sommer über wider geplagt sein, und der Episcopatus fällt Ihnen vielleicht auch noch zu einer Zeit auf die Schultern, wo Sie sich gerne entlastet sähen. Gestern erhielt ich von der Orellschen Ausgabe des Cicero Vol. III. pars I. oder die Briefe. Herr Orell streitet sehr gegen Wunderli, Bardili u. a. Ciceronianer und behauptet, der von Petrark aufgefundene Mediceische Codex sei nicht blos der älteste, sondern auch der Vater aller andern Codices der Briefe Ciceros. Ersteres wollte man ihm gelten lassen, aber letzteres nicht; darum schrieb er 24 eng gedruckte Seiten und schließt: Wenn jene ihm nicht glauben wollen, so illi ut volent postea eam emendent conjecturis, corrumpant, interpolent ex Codd. suorum et edd. sec. XV colluvie. Weil ein deutscher Buchhändler den Orellischen Text zu stereotypisiren unternommen hat, müssen wir Subscribenten dafür büßen, indem der letzte Theil erst herausgegeben wird, wenn ein Zürcherscher neuer Textabdruck zu Stande gekommen sein wird. Sie hatten sonst die Güte, mir den Schweiz. Geschichtsforscher mitzutheilen. Für das letzte Heft aber nehme ich Sie nicht in Anspruch, da Herr Dekan Däniker mir dasselbe eingehändigt hat. Ich habe indessen erst noch die Ueberschriften der Arbeiten gelesen, und u. a. bemerkt, daß Zellweger seine Chronologie der Äbte den richtigeren Ansichten Wegelins angepaßt hat. Die Italica sende ich Ihnen zurück, ohne daß ich mein Reisetagebuch nachgeholt hätte. Es fliegt davon ein Blättchen um das andere aus meinem Gedächtnisse fort, und was noch haftet, muß der Klio zum Opfer dargebracht werden. Was liegt auch daran? Ich habe ja nichts geschen, das nicht von Tausenden schon wäre bemerkt und beschrieben worden. Wollen Sie Sonntags, 2. Mai Abends, in Hagenwyl einen Männerchor, von Bischofzellschen, Hauptwylschen und Egnachschen Sängern aufgeführt, anhören, so werde ich Sie dort auf der Burg des alten Hagen antreffen, und mit Ihnen in Ihr oder mein Haus zurückwandern. Bleiben Sie unterdessen freundlich gesinnt 
Ihrem Ergebensten Diak. Pupikofer.
Bischofzell, 20. April 1830.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Mein verehrter Herr und Gönner!
Es war meine Absicht, heute bei Ihnen ein Mittagssüppchen einzunehmen und Ihnen beim Hypenbrechen Gesellschaft zu leisten; allein Amtsgeschäfte rufen mich nach Hauptwyl und übermorgen ist das Fest ascensionis Christi, worauf ich morgen mich vorbereiten muß. Damit also Herrn Grimm die Offnungen, die ich copirt habe, nicht länger vorenthalten bleiben, sende ich Ihnen dieselben durch den Boten. Ich hoffe, Herr Grimm werde sich über die Hofrechte, die im Fischenthale (auch Wald liegt in diesem Thale und Rüti) herrschend waren, nicht wenig freuen. Die Allegate zur Erklärung der streitigen Theilungen finden sich im Hofrechte zu Wald, wo es heißt, eine Wittwe möge den ihr zugefallenen Antheil an liegenden Gründen den rechten geteiliden verkaufen, und wenn ein Verstorbener weder Vater noch Muttermag hinterlasse, da erbtind die, so der güter Theilung hettind. Noch klarer spricht sich die Fischenthaler Offnung § 13 und 19 darüber aus; da aber die §§ numerirt sind, so schreibe ich dieselben nicht ab. Dem Herrn Zellweger werden Sie wohl diesen Fund aus seiner ihm, wie es scheint, selbst nicht durchgängig bekannten Schatzkammer zur Kunde bringen. Die glänzende Mahlzeit, die Herr Oberamtmann zu Ehren seiner kinderreichen Gemahlin zurüsten läßt, wird künftigen Sonntag statt haben, und Sie werden auf den Mittag erwartet. An einem schönen Wunsche auf das Wohlergehen des kleinen Julius werden Sie es wohl nicht fehlen lassen, wenn schon derselbe nicht im Julius erzeugt, nicht im Julius geboren wurde, und seinen Stammbaum weder zum Julius Cäsar noch zum Julius, dem Sohne des Äneas, hinauf leitet. Meine Verse zum Andenken der ohne Zweifel schönen Angela, die wir in der großen Kälte so lange umsonst in Ihrer Rüstkammer suchten, wo sie sich unter alten Waffen und Weinkrügen versteckt hat, lege ich Ihnen mit innigster Bescheidenheit vor. Urtheilen Sie, ob Sie die Arbeit Herrn Follen für seinen Zweck wollen einsenden lassen, oder nicht; denn ohne Ihre Ansicht darüber vernommen zu haben, möchte ich nicht aus meiner nüchternen Prosa hervortreten, um mich unter die Dichter zu reihen. An rothen Stiften zum Unterstreichen wirds Ihnen doch nicht fehlen? In Mülheim war ich gestern nicht; also kann ich Ihnen nicht melden, was daselbst zum Heile des Landes gerathen und beschlossen worden sei. Ohne Zweifel wird des gestifteten Guten eine große Zahl sein, und Jakob Fehr wird dem Vernehmen nach wohl auch etwas davon zu sagen wissen. Unser Oberst Egli, sonst auch einer der dicksten (wie der Holländer sagt), ist ebenfalls hier geblieben, und gestern auf dem Markte herumspazirt, wahrscheinlich in der Absicht, den Appenzeller aus der Volksmenge heraus zu forschen und ihm das Fastnachtspiel mit Blut zu bezahlen. So war auch der junge Herr von Weinburg, genannt Rennhard, auf unserem Markte, hat mir aber den alten Appenzellerkrieg nicht mitgebracht; da ich den edlen Herrn nicht selbst sah, konnte ich ihn nicht an seine Vergeßlichkeit erinnern. In der Hoffnung, Sie am Sonntag Abend eine Weile wenigstens zu sehen, oder noch lieber Ihnen unsere neue Matraze zum Nachtlager anbieten zu dürfen, bitte ich Sie, mir und den Meinigen ferner gewogen zu sein. 
Herzlich der Ihrige D. Pupikofer.
Bischofzell, den 18. Mai 1830.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Mein hochverehrter Herr und Gönner!
Von Tag zu Tag sehe ich einer günstigern Witterung entgegen, die mir erlaube, Eppishausen wieder zu sehen; und immer kommt Regen und wieder Regen, und der Barometer selbst will immer mehr verzweifeln. Ich bin zwar so feige nicht, daß ich nicht einem trüben Himmel allenfalls noch Trotz bieten dürfte; allein im Sommer geht man doch lieber in der Sonne spazieren, als mit dem Regendache, und wenn die Hausfrau Hoffnung macht, mitzugehen, darf man vollends von Sturm und Regen nichts sagen. Sehen Sie, so ist's gekommen, daß ich nun schon seit drei Wochen nicht mehr bei Ihnen war, ganz gegen die Regel, daß man auf dem Wege der Freundschaft kein Gras soll wachsen lassen. Indem ich dieses mein trauriges Liedlein diesen Morgen sang, langte ein Brief an, der mir glauben machen wollte, es sei sehr gut gewesen, daß ich nicht zu Ihnen gewandert sei, weil ich Sie nur an einer dringenden Arbeit versäumt hätte. Herr Wegelin schreibt mir nämlich, er befinde sich des Weißenauer Codex wegen in tödtlicher Angst. Er habe Ihnen geschrieben, wie der Codex bei der Bibliothek-Visitation vorgewiesen werden müsse, aber von Ihnen weder Codex noch sonstige Antwort erhalten; wenn Sie verreist seien und den Codex in Eppishausen eingeschlossen haben sollten, so möchte. ich doch sehen, ne respublica detrimentum capiat. Vorläufig will ich heute Abend den guten Mann trösten, daß er das theure Buch noch zur rechten Zeit erhalten werde; geschieht letzteres nicht, so lege ich mich auf Ihre Kosten zu Baden in Geiselschaft, so daß der Codex Ihnen bald theuer zu stehen kommen soll. Für Ihre Bemerkungen über die Angela anceps und derselben Geschichte danke ich Ihnen recht herzlich; daß die dichterische Weihe mir fehle, fühle ich wohl, und noch mehr sehe ich, daß der Bilderreichthum in der Darstellung mir fehlt. Ich lebe mehr in der Welt des Verstandes, als der Phantasie. Ich habe noch keine Umarbeitung versucht, und werde wohl damit noch eine Weile zuwarten. Herrn Follen will ich dafür den Traum Walters von der Vogelweide überlassen, damit das Versprechen, das ich mir abschwatzen ließ, nicht ganz unerfüllt bleibe. Ich habe seither noch einige Strophen Walters umgearbeitet, und will dieselben Ihnen bei nächster Gelegenheit vorlegen. Was sich bei Steckborn altes gefunden habe, wird Ihnen der überall spionirende Fehr berichtet haben. Herr Mörikofer sandte mir von zwei Münzen beiliegende Siegelabdrücke; ich kann den Inhalt nicht enträthseln: die Züge ATTIR entsprechen den jetzigen arabischen Schriftzügen nicht. Wohl gibt Mabillon darüber Aufklärung. Ich habe Auftrag gegeben, mir einige Münzen zu kaufen, oder wenigstens noch mehrere Siegelabdrücke zu verschaffen; daß mein Wunsch erfüllt werde, darf ich freilich nicht hoffen, da die Steckborner ihre Schätze nicht an ihren Todfeind werden ausliefern wollen. In Gottes Namen! Wir wissen doch nun wenigstens das bestimmt, wie viele Grane die Münzen gewogen haben, und verdanken diese Untersuchung ohne Zweifel Herrn Freienmuth. Ich bin sehr neugierig, Ihre Kritik über die Freienmuthsche Staats-Ökonomie zu hören. Die Appenzeller Zeitung hat schon in zwei Nummern dagegen gesprochen; die Zürchersche Freitagszeitung von Bürkli hat gemeint, es sei dem Verfasser wohl nur darum zu thun, seinen eigenen und den Staatsgeldern, sowie denen seiner Vettern und Basen das Bestehen eines hohen Zinsfußes zu sichern. Eine ähnliche Absicht will Herr C. Zellweger im Büchlein aufgespürt haben. In 14 Quartseiten, die er für mich niederzuschreiben die Güte hatte, zeigte er, wie unpolitisch das System Freienmuth sei, und wie unwahrscheinlich selbst die Prämisse, auf welche er folgert. Auch ich, auch Herr Oberamtmann Scherb, auch Herr Oberstlieutenant Egli haben uns mit unsern Federn gegen den Erbfeind des thurgauischen Credits eingelassen. Ich glaubte vorzüglich deswegen dazu berufen zu sein, da ich vor 8 Tagen in St. Gallen vor allen guten und schlechten Freunden über die fides thurgovica Rede stehen mußte. Unsere Badereise soll an Johannes des Täufers Abend vor sich gehen; wir hoffen, er werde uns, wenn er schon Täufer heißt, doch nicht mit Regen, sondern lieber mit Feuer taufen. Vorher noch, vielleicht Morgen Abend schon, werde ich Ihnen für Herrn Grimm sechs Bogen Offnungen, die ich noch collationiren muß, und das Solothurner Wochenblatt überbringen. Herr Lüthi muß ein trefflicher Mann sein, der nicht blos für alte Urkunden, sondern auch für tiefe Dichtkunst Geschmack hat. Unserm geadelten Müller ist er freilich etwas unbillig, noch mehr aber dem alten Arx. Ich habe auch beiläufig gesagt, die Bemerkung gemacht, daß Sie mehrere Urkunden mit Episc. Const. angemerkt haben, ungeachtet sie rein Lausanensia sind. In der Hoffnung, Sie bald zu sehen, bitte ich Sie, mich und die Meinigen Ihres ferneren Wohlwollens zu würdigen. 
Herzlich der Ihrige Pupikofer.
den 15. Juni 1830.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Mein verehrtester Herr und Gönner!
Sie sind am Sonntage wieder nicht nach Hauptwyl gekommen; gestern auch nicht, und heute darf man Sieben so wenig erwarten. Also muß ich ohne einen eigentlichen Abschied von Ihnen genommen zu haben, vereisen? Wie Gott will, und Ihr codex Weissenaugiensis gebietet! Ich nehme doch die Überzeugung mit mir, daß Sie auch über den alten pagus Tigurinus hinaus an mich denken. Ich habe in meinen Auszügen nachgeschaut, ob ich einen Ulrich von Klingen in einer Kreuzlinger Urkunde finde, aber habe keinen getroffen. Ich muß mich meines noch so jungen und doch so schlechten Gedächtnisses schämen! Die ältesten Spuren des Geschlechtes von Klingen möchten indess in der Tradition liegen, daß Wiborad, die Heilige, demselben entsprossen sei. In ihrer Biographie wird bemerkt, daß die Burg ihrer Eltern Konstanz nahe (also nicht an der Aare) lag. Das klingende Klingen des Herrn von Arx (Monumenta II, p. 162) und Lirers Schlacht an der Schwarzach, wo ein Klingen Feldhauptmann war, gibt wohl zu Andeutungen und Muthmaßungen Stoff. Der älteste Klingen, der mir urkundlich vorgekommen, ist Audalricus, bei Gerbert Hist. Nigr. Silvae cod. prob. p. 109. (Ist da nicht zu finden. (Note von Laßberg.) Sollten Sie Öhms Chronik noch nicht gefunden haben, so mögen Ihnen meine Auszüge, die ich hier beilege, ein Nothbehelf sein. Thurgauische Sachen habe ich sorgfältig angemerkt. - In Rügers Chronik von Schaffhausen kommt kein Klingen zum Vorschein, was um so auffallender ist, da viele thurgauische Edelleute an Aller Heiligen Vergabungen machten. In Werdmüllers (Bluntschlis umgearbeiteten) Memorabilia Tigur. werden I, S. 85, die Herren von Klingen, ohne weitere Angabe, als Mitstifter von Bubikon genannt; daselbst heißt es II, p. 130: „Die Freiherren von Hohen-Klingen oder Alten-Klingen, so hernach das Schloß Hohen-Klingen erbaut, waren schon zu Anfang des XII. seculi Kastvögte des Stiftes" zu Stein nämlich. Laut I. p. 267 war Fides von Hohen-Klingen als Äbtissin von Zürich gestorben 1358. Freiherr Walter von der Alten-Klingen ward 1375 von allen Ansprachen an die Äbtissin und das Stift zum Frauen - Münster durch den Ausspruch dreier erbetener Richter abgewiesen. Ob diese Ansprüche auf die verstorbene Äbtissin sich bezogen haben, wird nicht gesagt. Als Korrektur zu I, p. 125 der Thurg. Geschichte muß ich bemerken, daß Altenburg zwischen Hugoldshofen und Altenklingen laut des Memoranden-Buches im Schlosse Altenklingen, kaum zu Altenklingen gehörte; denn es heißt daselbst: „Die Herrschaft Märstetten hatte auch eine Burg zu Altenburg, die Klingenberg einverleibt wurde." Überdies steht jene Altenburg auf der rechten Seite des Kämmenbachs, der die Kirchspiele Wigoltingen und Märstetten scheidet. Adelgund, Freiin von Klingen, war Verlobte des Freiherrn Georg von Zimmern: er starb aber noch vor dem Beilager; sie ehlichte nach desselben Tod Eberhard von Rosenegg (Hist Nig. Silvae I, p. 212). Wie verhält sich die Burg Klingen, die dem Markgraven von Hochberg gehörte, zu unserm Klingen? (Lazius p. 507; Ochs I, p. 411). (Die angeführten Orte sagen das nicht oder nur unbestimmt. (Note von Laßberg.)) Aus vorstehenden Bemerkungen sehen Sie, wie gerne ich Ihnen zu Ihrem Walter Beiträge geben möchte, und ich würde noch mehr beifügen, wenn ich nicht wüßte, daß Sie vor mir schon alles ausgebeutet hätten. Nur ein Blättchen mit der Inschrift zu Altenklingen und Auszüge aus den dortigen Memorandenbuch sammt einem Bande Leus lege ich noch bei, damit Sie von meinem guten Willen vollends überzeugt werden. Und nun leben Sie wohl, und folgen Sie bald nach an den Strand der schäumenden Limmat, wo Ihnen mit Vergnügen entgegen sieht 
Ihr Ergebenster Pupikofer.
Bischofzell, 22. Jun. 1830.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Sr. Hochwohlgeboren dem Freiherr von Laßberg in Eppishausen.
Mein hochverehrter Herr und Nachbar!
Die Monumenta waren schon versiegelt, als der Bothe kam; nur das Siegel zu lösen, wird Ihnen nicht schwer werden, da Sie der Wundermannn sind, der die verzauberten Bücher alle herauf beschwört und die Geheimnisse der alten Welt im neuen Spiegel sehen läßt. Glück zu! Wie sehr verlangt mich, Nachricht von Ihnen und Ihren Entdeckungen in Baden zu erhalten. Herrn Diebold will ich Ihre Rechnung bezahlen und den Rest getreulich zurückbringen, wenn der Hunger mich nicht zwingt, anvertrautes Gut anzugreifen. Herrn Follen zürnen Sie nicht; wenigstens sage ich ihm nichts davon. Lesen Sie zur Beruhigung Ciceros Brief V, 12, und entreißen Sie den Alpenrosen nicht das Stäbchen, an dem sie sich noch gegen den Sturm fest halten. Her Oberamtmann läßt Ihnen sagen, daß Sie doch mit Ihrer Vorstellung an den Kleinen Rath eilen möchten, bevor eine Vorklage erhoben werde. 
In der Nähe und Ferne bleibt Ihnen mit herzlicher Liebe zugethan Ihr Pupikofer.
Bischofzell, 22. Jun. 1830.
Wahrscheinlich wird Herr v. Imhof mit seinem Bruder dem Regimentsoberst aus Heilbronn Sie nächster Tage besuchen. Derselbe hat den Feldzug gegen Alexander und Napoleon mit gemacht, kann Ihnen also viel erzählen.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Baden, 2. Jul. 1830. bis 5. Jul.
Mein hochverehrter Herr und Gönner!
Schon seit acht Tagen wohne ich in den schweizerischen Thermophylen, und in der steten Zerstreuung habe ich bald alles, das Denken und Schreiben verlernt; nur von Zeit zu Zeit taucht aus der Fluth die Erinnerung an so viele liebe und gute Menschen auf, die auch außerhalb Baden wohnen, und dann senden meine Frau und ich recht herzliche Stoßseufzer in die Ferne, um damit die Götter zu versöhnen, daß sie den Leichtsinn, in dem wir leben, nicht strafen. Daß ich auch häufig an Sie denke, mögen Sie um so mehr glauben, da auch das Gewissen an die bisher versäumte Pflicht, Ihnen zu schreiben, alle Tage einige Male mahnt und mich für meine Trägheit straft. Noch nie ist mir indeß ein süßes Geschäft so schwer geworden; die Dinte schleicht, die Feder schleift, und die Hand selbst ist so unsicher, als wenn ich erst gestern vom Schreibmeister der Lehrjahre entlassen worden wäre. Wahrscheinlich hat das Dampfbad, das ich gegen meine Kopfrheumatismen anwende, seinen Einfluß geltend gemacht und die Nerventhätigkeit herunter gestimmt. Auch ohne dies ist ja der Wassergeist dem Feuergeiste so entgegen, daß man sich nicht wundern muß, wenn das in altum tendo ein wenig die Flügelkraft verliert. Wie wohlthätige Witterung Johannes baptista uns gebracht hat! Sehen Sie, wie auch ich den Heiligen vertrauen gelernt habe. Kaum waren wir in Bischofzell abgereist, als der Himmel sich öffnete, und seither haben wir alle Ursache, zufrieden mit ihm zu sein. Einige Male waren wir bald versucht, über allzu grosse Hitze zu klagen, und es bedurfte der Erinnerung an die Massen von Heu, welche im Thurgau noch auf Wärme warten, um die Ungeduld noch zurückzuhalten. Herr Oberamtmann (der mir Grüße an Sie aufträgt) und ich wohnen neben einander, und eine Thüre verbindet unsere Zimmer, so daß die Frauen ohne Ende mit einander plaudern. Bekanntschaften habe ich noch keine gemacht, die für Sie Interesse hätten und mir bleibenden Gewinn versprechen konnten. Einzig im Kloster Wettingen war ich und verglich daselbst, aus Mangel an Zeit nur oberflächlich, einen Necrolog mit den Auszügen im Herrgott; den ältesten Necrolog konnte ich nicht sehen, weil der Pater Großkellner abwesend war. In einigen Tagen werde ich aber nochmals hingehen. Ich habe die Hoffnung, noch einige Ausbeute, vorzüglich in der Beziehung zu machen, daß ich die Zinse, welche für die Anniversarien geschenkt wurden, anmerke, was bei Herrgott vernachläßigt wurde. Von Walter von Klingen z. B. wird gesagt, daß er 40 vergabt habe. Bei Buchdrucker Diebold habe ich Ihre Rechnung mit L. 14. 36 berichtigt, so daß Sie noch 17 Batzen bei mir gut haben. Sein autographon werde ich Ihnen persönlich zu überreichen das Vergnügen haben. Im nobile Turegum habe ich niemand als einen Buchhändler besucht und gar nichts neues erbeutet. Follen, Orell, u. s. w. will ich auf der Rückreise sehen, wenn's möglich ist auch den grämlichen camerarium Bubiconensem, Herrn Lindiner, wenn er noch lebt. In Niederweningen soll auch ein grosser Manuscripten-Schatz von einem kürzlich daselbst verstorbenen Amtmann Weidmann liegen, der in seinen Amtsverhältnissen mit allem möglichen Fleisse Urkunden des Bisthums Constanz in allen Klöstern sammelte, aber so unordentlich dabei zu Werke ging, daß Zeitungsartikel, Familien-Rechnungen, Urkunden u. s. w. überall durch einander gemischt seien, und bevor einem Fremden die Benutzung gestattet werden könne, von den Familien-Gliedern untersucht und gesondert werden müssen. Man hat mir die Hoffnung, die reiche Quelle zu benutzen, dadurch vor der Nase abgeschnitten, doch so daß ich hoffen darf, in einigen Jahren dennoch dazu zu gelangen. Von Herrn Antistes Falkeisen habe ich über den Stifter von Klingenthal eine nicht ganz befriedigende Auskunft, doch das Versprechen erhalten, mir noch mehr, als ich verlangte, in einigen Wochen zuzusenden. Ich bat ihn um eine Copie der Klingenschen Grabmäler und um Mittheilung dessen, was ihm etwa sonst zur Aufklärung derselben kund sein möchte. Er bemerkte, daß er von Appellationsrath Peter Vischer bereits dafür angesucht worden sei, und demselben seine Notizen zur Hand gestellt habe, daß er aber von den Monumenten des Klosters Klingenthal exakte, durch Em. Büchel verfertigte Abzeichnungen besitze (die ich bei ihm gesehen habe) und mir von den merkwürdigsten derselben durch Herrn Diacon Übelin Copien verfertigen lasse. Unter diesen Monumenten werden ohne Zweifel auch die Zeichnungen von den in Frage stehenden Grabmälern sein, wofür ich eigentlich bat; das Übrige mag als willkommene Zugabe dienen. Wenn nur Herr Übelin nicht zu lange warten läßt! Auch den Kirchenhistoriker Heß von Zurich, einen halb närrischen Gelehrten, der hier wohnt, habe ich besucht. Ich sah bei ihm einen Catalog des Antistitial-Archivs von Zürich und fand in demselben u. a. auch einen Pergament-Codex des Schwabenspiegels, dem ich in Zürich nachgehen werde. Noch manches andere, aus der Hinterlassenschaft Stumpfs, Bullingers, u. s. w. schlummert bei dem Vorsteher der ehrwürdigen Zürcherschen Geistlichkeit, unter dem theologischen Banne des protestantischen Geistes, der das aevum medium so feindselig behandelt hat. Wenn nur der Wächter des Schatzes seinen alten Hass gegen mich, der ich ihm nicht orthodox genug war, nicht geltend macht! Herr Oberst von Imhof hat uns hier besucht. Ich war gestern in Aarau und sah weder Zschocke noch Tanner, weil gute Freude die kostbare Zeit ihnen und mir vertändelten. Kaum werde ich den Weg nochmals machen. Ihr versprochener Brief bleibt immer noch aus, trifft mich vielleicht gar nicht mehr hier, da ich am 9. Juli verreisen, am 16. wieder zu Hause sein werde. Kommen Sie am 18. Juli nach Bischofzell, so werden Sie herzlich willkommen sein 
Ihrem Pupikofer.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Mein verehrtester Herr und Nachbar!
Gestern wollte ich Sie in ihrer Einsiedelei besuchen; allein der Einsiedler war ausgeflogen und seine Sakristei verschlossen, so daß ich vom Reliquienschatze auch keinen Daumen zu sehen bekam. Es thut mir sehr leid, daß Ihr Herr Sohn mit seinen Urkunden schon verreist ist; ich hoffe derselbe werde wenigstens auch so lange bleiben, bis der Zürcher Codex des Schwabenspiegels verglichen sei, und diese Arbeit werde mir schon noch Zeit geben, die Tage so recht nach meiner Bequemlichkeit zum Spaziergange nach Eppishausen auszulesen: allein, während ich auf dieses Vergnügen so sicher rechnete, war es bereits unmöglich geworden. Denken Sie sich meinen Schmerz, als ich so getäuscht, in der Mittagsstunde, meinen Rückzug antrat, und, wie Xenophon, in die Kreuz und Quere durch Wald und Wiesen und Felder irrend, umsonst den nächsten und schattigsten Pfad einmal zu finden suchte und überall mit Kreuzwegen, verlornen Bahnen, Gesträuch und Sumpf kämpfte. Mein alter Trostgedanke, da bin ich ja noch nie gewesen, da ist ja wieder ein mir unbekannter angulus terrae, erhielt meinen Muth aufrecht, und recht heiter langte ich wieder zu Hause an. Sie haben letzten Sonntag ein Wörtchen fallen lassen, als wäre die Möglichkeit vorhanden, daß Sie schon künftige Woche verreisen würden. In diesem Falle könnte ich Sie kaum mehr sehen, da die drei ersten Wochentage mich nach St. Gallen forden, und sich an diese gelehrte Ausschweifung noch leicht ein anderer Ausflug nach Gais, Blumenegg, oder gar über den See anhangen könnte. Damit ich nicht länger Ihr Schuldner bleibe oder während Ihrer Entfernung gar das debitum vergesse, sende ich Ihnen hier die 17. Batzen, welche mir laut bereits abgelegter Rechnung bei Diebold in Baden übrig geblieben sind. Auch bitte ich, daß Sie bei Ihrer Abreise mir die Monumenta zustellen lassen möchte. Herr Reg. Rath Freienmuth verlangt sie einzusehen, um sie vielleicht in die Kantons-Bibliothek anzukaufen. Wollten Sie zu meinem Gebrauch auch Ihre Handschrift von Konrads v. Ammenhausen Schachzabel mir anvertrauen und Schwabs Bodensee dazu (sintemal ich im künftigen Neujahrsblatt Gottlieben beschreiben soll), so würden Sie auf mein freundschaftlich gesinntes Haupt Kohlen der Dankbarkeit häufen, deren Gluth auch nach mehrmonatlicher Abwesenheit noch forzglimmen müsste, ja, wie das ewige Feuer der Vesta für Ihr und mein Hauswesen Glück befördern und jeden Unfall möglichst entfernen würde! Vor einigen Tagen theilte mir Herr Dekan D. das Verzeichniß des von Prof. Wyß hinterlassenen Bücherschatzes mit. Da ich nicht zweifle, daß Sie schon damit bekannt seien, send ich Ihnen dasselbe nicht; doch kann ich mich nicht genug über die reiche und kostbare Sammlung verwundern. Ich denke, Herrn Jenni einige Aufträge zu geben. Bei dieser Gelegenheit dachte ich mir oft das Glück eines Mannes, wie Wyß war, der mitten in den Vorräthen der Gelehrsamkeit als Professor und Bibliothekar und Dichter obendrein ein herrliches Leben genießen mußte, und ich konnte den Wunsch nicht unterdrücken, in ein Verhältniß zu kommen, wo ich ebenfalls ganz der Wissenschaft leben könnte, ohne durch praktische Theologie immmer wieder unterbrochen zu werden. Bei uns ist es indessen nicht zu erwarten, daß die Historie oder Philosophie einem Mann jemals andere Nahrung gebe, als für den Geist, und auch dieser ist noch der Hungersnoth ausgesetzt, wenn der Zauberer in der Burg Eppos mit seinen Schlüsseln davon zieht. Wenn etwa der Herr Grav von Müllinen fragt, was ich treibe und er damit auf mein Stillschweigen deutet, das sein verbindliches Schreiben vom 12. Jenner immer noch unbeantwortet läßt, so vertreten Sie mich doch gütigst mit Ihrer Fürsprache und sagen Sie ihm, daß ich mich in großer Verlegenheit wegen der Stammbäume befinde, die aufzustellen er mir anempfohlen hat. Ich habe es wohl schon versucht, etwas von der Art zu machen; allein kein einziges thurgauisches Geschlecht gibt genug Data, um auch nur drei zusammenhängende Geschlechtsalter zusammenzufinden. Wir haben überhaupt zu diesem Zwecke noch zu wenige Vorarbeiten, und wenn ich ungegründete Conjekturen aufstellte, Sie, Sie würden mir schön auf die Finger klopfen, daß ich mit Horaz über den strengen Orbilius aufschreien müßte. Ich will sehen, ob ich den Herbst über noch etwas in St. Gallen und Fischingen zusammen treibe; denn ich habe wieder wahre Sehnsucht, in Urkunden zu wühlen. Aber tò Deum amare omnibus praecedit, wie ja auch der Steckborensche Recensent bemerkt hat. Wahrscheinlich kommt heute oder morgen Freund Mörikofer zu Ihnen und wird morgen Abend zu mir herüber wandern, um mit mir oder ohne mich das jenseitige Bodenseeufer zu sehen; denn so war es verabredet, als ich in meiner Badzerstreuung St. Gallens vergessen hatte. Könnte das nicht für Sie ein Beweggrund werden, am Ausflug nach St. Gallen u. s. w. Theil zu nehmen und das Nest in Wasserburg auszunehmen, bevor die Vögel daselbst ganz ausgeflogen sind? Ich stehe Ihnen nicht dafür, daß ich nicht, selbst auf die Gefahr hin, als ein Schismatiker abgewiesen zu werden, einen Versuch auf die alte Kiste mache, um wenigstens den Minoriten Berthold heim zu tragen, und wie würden Sie sich grämen, daß Ihnen einmal etwas durch einen Ihrer Jünger weggeschleppt worden sei. Meine Frau, welche wieder auf guter Besserung ist, läßt Ihnen ihre Ehrfurcht bezeugen. Soll ich Sie vor Ihrer Abreise nicht noch einmal von Angesicht zu Angesicht sehen, so wünsche ich Ihnen eine glückliche Fahrt und daß Sie, wenn Sie in das Land der Kranichschnäbler schiffen, den Karfunkel nicht vergessen heimzubringen. 
Ihr Ergebenster Pupikofer.
Bischofzell, 24. Jul. 1830.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Mein hochverehrter Herr und Nachbar!
Weil ich Herrn Mörikofer, der seine Reise bis nach Waldburg ausdehnen wollte, obgleich er mich bis Mittwoch Abend späte warten ließ, wegen des bevorstehenden Sonntags nicht folgen konnte, und mir überdies der kleine Doctor medicinae Köchlin von Zürich, der ein Sprößling der Herren von Singenberg sei und ihre Stammburg besuchen will, seine Herkunft auf heute angezeigt hat, obgleich ihm bis jetzt beliebt hat, nicht zu kommen, kann ich weder mit Herrn Mörikofer, noch allein, den Abschiedstrunk in Eppishausen holen, sage Ihnen dagegen nochmals und zwar durch Herrn Wegelin, der mich um Ihre Bücher sollicitirt hat, und den ich am besten zur Hauptquelle zu weisen glaubte, auf Ihre bevorstehende Reise meine herzlichen Glückwünsche und füge die Bitte bei, den von mir bereits bezeichneten Büchern gütigst noch Uhlands Gedichte beilegen, mich für meine Unbescheidenheit entschuldigen und bald wieder in Ihren Büchersaal zurückkehren zu wollen, und eben so mir den Ort zu bezeichnen, wohin ich die Grabsteinzeichnungen, wenn sie einmal von Basel ankommen sollten, zusenden müsse, ob etwa zu Herrn Follen, der im Nothfall selbst die Vergleichung mit der von mir gegebenen Beschreibung machen könnte, wenn Ihre Entfernung dies für Sie selbst unmöglich machte, oder nach Bern, Luzern, Zürich, Uri, Schwyz, Unterwalden, Zug u. s. w., von woher oder vielleicht auch anderswoher ich zwar kein schriftliches Andenken von Ihnen erbitten oder erwarten darf, wenn es schon mich außerordentlich freuen würde, zu wissen, wie Sie über Meer und Land, über unförmliche Flöße und Dampfboote die Erinnerung an mich mittrugen, und Sie mir überdies für mein aus Baden geschriebenes Billet eine Erwiderung aus der Ferne schuldig sind, ein Recht, das ich nur dann nicht geltend machen darf, wenn, was freilich nicht ausbleiben wird, die ungestalten Fratzen der Zauberwelt Ihnen wieder Sibyllenblätter aus der Ritterzeit zuführen, und Ihre Aufmerksamkeit so ganz beschäftigen würden, daß die Gegenwart für Sie verschwände und Sie nicht nur Ihre Klienten, sondern selbst Essen und Trinken darüber vergäßen, in welchem Falle ich ehrfurchtsvoll zurücktrete und zuwarte, bis der Priester der Eleusischen Geheimnisse wieder seinen geheiligten Mund öffnen und sich mittheilen will 
Ihrem beeilten und unwürdigen Schüler Pupikofer.
d. 30. Jul. 1830.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Bischofzell, 25. Nov. 1830.
Mein hochverehrter Herr und Meister!
Ist es nicht, als wenn zwischen Eppishausen und Bischofzell die Erde einen Riß bekommen hätte, so daß wegen der Kluft niemand hinüber und herüber gelangen könne! Schon mehrere Wochen weiß ich gar nicht, wie es bei Ihnen und um Sie steht. Sie meinen wohl, ich sei selbst daran Schuld, hätte selbst bei Ihnen nachsehen können; allein die feuchte Witterung hat mir wieder schmerzhafte Nägel in die Zähne und Schläfe gebohrt, so daß ich nur, wenn die Noth gebeut, nicht zu Lust und Scherz mein Zimmer zu verlassen wage, und da Ihnen Ihre blaue Stube lieber ist, als der finstere Nebel, und die weiche Ottomane angenehmer als der Straßenkoth, können und wollen Sie freilich auch nicht zu mir kommen, und so bleiben wir einander so fremd, als wenn wir auf zwei verschiedenen Hemisphären wohnten. Sed quoniam senescentem mundum tanquam ad finem tendentem praeceps concludit brevitas, res gestas litteris mandari provida maiorum sanxit autoritas. Diesem guten Beispiele folge ich nach und bemerke Ihnen aber vor allem aus, daß die Leute in unserer alternden Welt, und besonders heute, sehr jugendlich und trotzig aussehen und wirklich im Begriffe sind, den Grund zu einem Staatsbaue zu legen, der der Ewigkeit trotzen soll. Ungeachtet nur die Bürger durch das Gesetz berufen waren, drängten sich doch auch die Nichtbürger in die Versammlung, in der Meinung, sie gehörten wohl noch sie mit mehr Recht als die Berufenen zu den Auserwählten. Was Sie jetzt mit einander in den heiligen Hallen über die Politik verhandeln, möchte ich wohl wissen; allein ich will mich nicht selbst einmischen, wenn ich schon so gut Recht oder Unrecht dazu hätte, als andere, sondern halte mich einstweilen am Buchstaben des Gesetzes und tröste mich meiner Mäßigung dadurch, daß ich meine Legitimität vor Ihnen rühme. Follen hat mir gestern die Alpenrosen gesandt, und, wie er schreibt, auch Ihnen dieselben zugeschickt. Wenn Sie die Angela lesen, so werden Sie sich über ihre jetzige Gestalt wundern; allein sie ist eigentlich gar nicht mehr mein Geschöpf, da Follen derselben ein anderes Kleid übergeworfen hat. Weil er es mir nicht nachlassen wollte, meine entworfene Arbeit der Vergessenheit zu übergeben, so sandte ich ihm dieselbe mit der Bedingung, daß er selbst den Stoff, wenn er etwas tauge, umforme und gestalte, was er nun auch gethan. Nur der dritte Theil der Romanze ist größten Theils unverändert geblieben. Den übrigen Text habe ich noch nicht gelesen, wohl aber die künstlerische Ausstattung besehen, und da scheint mir Ihre Madonna wirklich die Hauptzierde, der Gärtner Stax aber die Hauptschwäche. Ich glaube überdies, der Satyriker sollte sich Leute seiner Zeit wählen, und halte daher die zu ihrer Zeit vielleicht ganz passende Zeichnung für veraltet. Mehr oder weniger läßt sich dies auf alle drei Stücke des Usterischen Nachlasses anwenden. "Drei Grafen, wahrscheinlich Montforte, thun in Kreuzlingen Profeß. Der erste, Friederich, ein Schwager Welfs, Herzogs in Schwaben, schenkt Horgenzell; die zwei andern, Enkel Friedrichs und Welfs, waren Brüder, und zwar wurde der eine, Namens Mangold, Herr zu Buchhorn, nach Propst Heinrichs Tode zum Abte gewählt; der andere, Namens Rudolf, begnügte sich mit den vier niedern Weihen und begabte das Stift mit der Pfarre Chelun an der Schussen und mit den Dörfern Owangen, Mözebrun und Hugenwyler [im Thurgau]. Als Bischoff Hermann die Kirche Chelun weihte, machte ein Ritter Rüdiger von Hagenbach dem Grafen Rudolf den Besitz der Kirche streitig, wurde aber vom Bischoff rechtlich zurückgewiesen, und Welf zum Schutze des Klosters aufgerufen. Graf Konrad von Heiligenberg als aduocatus des Kelnhofs, unterstützte Rudolf. 1150. (Original Hirschlatter Lade 1, Nro. 24.)" So lautete eine Notiz des Klosters Kreuzlingen, über die urkundliche Auskunft sehr wünschbar wäre, die aber das Archiv des Klosters nicht mehr geben kann, weil die Urkunden entweder verloren oder extradirt worden seien. Ich untersuchte die angegebene Lade und ihre Nachbarn sorgfältig; aber keine Spur fand ich ich von den angeführten Urkunden. Könnten Sie in Stuttgart etwas darüber erfragen, so würden Sie dadurch dem episcopatus Constantiensis nicht weniger als der Thurgovia und Suevia einen Dienst leisten. Auch in Kreuzlingen hat man mir weitere Nachsuchungen versprochen; aber Sie wissen wohl, wie langsam solche im Winter von Statten gehen, besonders wo sie nicht aus Wissenschaft betrieben werden, sondern nur erbeten sind. Für Herrn Grimm habe ich einige Copien besorgen lassen, die ich hier beilege; es sind die Offnungen von Hefenhofen, Engwylen und Weinfelden und die Fischerordnung, zusammen 11% Bogen. Sie haben die Fischerordnung ausdrücklich verlangt, sonst hätte ich dieselbe nicht copiern lassen; denn für Alterthumskunde und Dialektologie scheint daraus wenig zu gewinnen. Dagegen ist die Fischerordnung allerdings eine Haupturkunde für die Geschichte des Sees und seine Umgebung. Eine Fischerordnung vom obern See ist mir noch nie in die Hände gekommen. Noch eins: Als ich bei Herrn Rosenlecher in Schultheiß Kollektaneen blätterte, las ich im ersten Band p. 66. Bischof Heinrich von Klingenberg, seine Mutter was edler als sein Vetter, was eine von Castell, eine Burgerin von Constanz. Daß es dort so heißt, das schwöre ich, die Hand auf die Reliquien der alten Sänger legend. Und was macht Ihre Gesundheit, was Ihre Gäste? Ich denke mir alles Gute davon. Den Kaiser Heinrich sendet Herr von Imhof, und einen Gruß dazu, den ich persönlich hätte abgeben sollen. Leben Sie wohl und vergessen Sie nicht ganz 
Ihren Pupikofer.
N. S. Unser bibliopega Gonzenbach ist Kantonsrath geworden; ihm wird wahrscheinlich der jüngere Allispach beigesellt!
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Mein hochverehrter Herr und Nachbar!
Indem ich heute nach Hause kam, lag schon ein Paket für Sie bereit, in welchem wahrscheinlich Morgenblätter enthalten sind. Die Gelegenheit benutzend, schließe ich Ludens Geschichte des deutschen Volkes bei und füge die Bemerkung bei, daß der Eigenthümer derselben, Herr Provisor Mörikofer, nur bis zu den einliegenden Zeichen gelesen und daher zur Befriedigung seiner Neugierde den Wunsch geäußert habe, das Werk bald wieder zu erhalten. Vierzehn Tage Zeit dürfen Sie sich indessen, wie ich denke, doch wohl nehmen. Ungeachtet mit dem zweiten Bande der Subscriptions - Preis geschlossen wurde, ist doch noch bei Trachsler in Zürich ein Exemplar um den Subscriptions - Preis erhältlich, wenn nicht seit dem Julius verkauft wurde. Der letzthin erschienene fünfte Band geht bis auf Karl den Großen. Das freundschaftliche Schreiben, mit welchem Sie gestern den übersandten Band Schultheß Kollektaneen begleiteten, hat mir, nachdem Sie mich bereits mündlich von desselben Inhalt benachrichtigt hatten, einen angenehmen Nachgenuß gewährt, mich aber auch zugleich etwas scharf berührt. Sie scheinen mir vorzuwerfen, daß ich wenig Interesse für eine Schrift gezeigt habe, von der Sie doch voraussetzen zu dürfen glaubten, sie werde mich sehr ansprechen. Sie scheinen mir abermals vorzuwerfen, daß ich nicht wie früher in meinen Besuchen zu Eppishausen fleißig sei. Der letztere Vorwurf ist insofern sehr schmeichelhaft für mich, als er mir ein Beweis ist, daß Ihnen meine Besuche angenehm seien; aber wenn derselbe aus der Meinung hervorgegangen wäre, daß ich an Interesse für historische Gegenstände und somit wohl auch an Interesse für die villa Epponis abgenommen habe, so würden Sie mir zum Theil Unrecht thun -; ich sage zum Theil, wie fern nämlich allerdings körperliche Leiden, denen ich seit mehreren Monaten anheim gegeben war, meine wissenschaftliche Thätigkeit etwas gelähmt haben und selbst meine Besuche bei Ihnen seltener machten. Dagen kann ich Sie versichern, daß mir diese an mir von mir selbst wahrgenommene Erscheinung schon schmerzhaft genug war, und ich wohl eher des Trostes, als eines Vorwurfes bedurft hätte. Doch auch dieser Vorwurf ist zu spät gekommen, da ich wieder neue Lust und Kraft fühle und selbst meine Besuche bei Ihnen wieder fleißiger zu wiederholen angefangen habe. Wenn es mit meiner Gesundheit nun so fort geht, so sollen Sie keine Ursache haben, weiter über mich und mein Wegbleiben zu klagen; denn jedermann weiß ja, daß ich meine Freistunden nirgends lieber zubringe, als bei Ihnen, und was in Bischofzell selbst die Kinder wissen, das werden Sie doch wohl selbt auch glauben! Das Register über Schulth. Kollektaneen will ich schon machen, und ich hoffe, es werde ganz nach Ihrem Sinne ausfallen. Allerdings wird der Gewinn für die Thurgovia nicht unbedeutend sein, wenn auch die übrigen Bände von mir benutzt werden können, und damit Herr Rosenlächer nicht in Verlegenheit komme, will ich eilen, so viel Zeit und Arbeit gestattet. Meine Frau trägt mir ihre Empfehlungen an Sie auf. Sie behauptet, letzte Nacht gar nicht wohl geschlafen zu haben; so ungewohnt ist ihr meine Abwesenheit. Dagegen wünscht sie, daß Sie ihr einen Platz in Ihrem Wagen gestatten, wenn wir einmal nach Blumenegg wallfahren. Der Bote wartet, und so schließe ich mit der Versicherung, daß ich mit herzlicher Ergebenheit bin 
Ihr Pupikofer.
Bischofzell, 17. Feb. 1831.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Mein hochverehrter Herr und Nachbar!
Der guten Nachrichten, die Sie von dem Befinden Ihres Herrn Sohnes erhalten haben, freue ich mich von ganzer Seele, und zwar um so mehr, da derselbe immer mehr Ihrem eigenen Litteraturfache sich zugeneigt und somit Ihnen von einer neuen Seite Ihre Tage zu erheitern verspricht. Möge desselben Genesung bald völlig erfolgen! Die Urkunden, die Sie mir zur Copierung mitgegeben hatten, waren schon letzten Freitag abgeschrieben; aber noch hatte ich die Siegel nicht gezeichnet, als Herr von Imhof mich abrief, und so blieben die Schriften länger bei mir, als ich selbst wollte. Wenn nur nicht auf ähnliche Weise auch Schultheẞ Kollektaneen abgefordert werden! Denn in der Abschrift des Schwabenkrieges bin ich erst über die Hälfte weggerückt, Es gibt immer so viel anderes dazwischen! Beiliegende Urkunde habe ich aus meiner Sammlung für Sie abgeschrieben und von meiner unvollkommenen Zeichnung des Siegels eine wahrscheinlich noch unvollkommenere Copie genommen. Die Zierrathen um den Schild, die Sterne, Hellebarde und Dreiblätter mögen sich aber doch wohl erkennen lassen. Ich will gerne Ihre Bemerkungeu über derselben Bedeutung vernehmen. Bitzenhofen wird wohl in Schwaben liegen; oder ist's wohl Ihre Mühle zu Bießenhofen, auf welchen Kreuzlingen Ansprüche aufbewahrt, bis die neue Konstitution derselben Geltendmachung gestattet? Laut Folgerungen aus viertägigen Privatnachrichten wird heute in Bern die Censur abgeschafft und jeder Sauerteig des Patriciats ausgefegt worden sein. Darum stürmts so von Westen her! Unsern Geschichtsforscher Stierlin hat die sterbende Parthei zum Dekan der Bernerschen Geistlichkeit ernannt, weil er einen für die Patricier günstigen Einfluß auf die Geistlichkeit verspricht. Wenn er Ursus statt Stierli hieße, wäre es ein schreckendes Omen. Für Ihre Notiz aus Richelien meinen Dank. Mit Gelegenheit will ich davon Gebrauch machen. Herrn Dekan Däniker habe ich auf die Morgenblätter aufmerksam machen lassen; allein er hat Posttag und kann erst um 3 Uhr nachsehen. Vielleicht entspricht er vielleicht nicht. Nur 4 Triumphbogen hat man Herrn Bornhauser in Arbon eingerichtet. Das neue Lied zu seiner Ehre soll von Konstanz herstammen. Überall her bläst man auf den edlen Mann zusammen. Meine Frau empfiehlt sich Ihnen, so unwillig sie auch Samstag Morgens über mich und Sie war. 
Ich aber bin, wie immer Ihr Ergebenster Diak. Pupikofer.
Bischofzell, 1. März 1831.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Mein hochverehrter Herr und Nachbar!
Es sind hier keine Abdrücke der neuen Verfassung zum Verkaufe ausgeboten worden; daher konnte ich Ihnen letzten Samstag auch kein Exemplar senden. Herr Oberamtmann hat mir nun aus der Verlegenheit geholfen, indem er einige der unter die Beamten zu vertheilenden Exemplare übrig behielt und mir somit eines zu Ihren Händen abtrat. Nehmen Sie dasselbe als eine kleine Entschädigung des Staats dafür an, daß derselbe Ihrem Stande jeden Anspruch auf ein Amt entzogen hat. Heute Vormittag waren von 468 Stimmfähigen unsers Kreises 315 bei der Abstimmung anwesend; 18 weigerten sich gegen die Annahme der Verfassung; 297 aber stimmten ihr zu. Ein Produkt eigener Art ist der Catalogus der St. Gall. Verfassungsräthe. Selbst mit Gefahr, daß sie denselben schon durch Herrn K. Rath Allispach kennen, sende ich Ihnen das merkwürdige Aktenstück, doch unter der Bedingung, daß Sie dasselbe nicht aus dem Lande senden, indem die Ausgabe vergriffen sein soll und ich sonst kein Exemplar besitze. Ich wünsche sehr, daß unser Verfassungsrath einen ähnlichen Censor finde. Ein solcher Merkurius ist wohl im Stande, faulende Stoffe wegzuschaffen. Am besten gefiel mir Hermann von Muolen! Doch sind noch andere Charaktere vielleicht treffender gezeichnet. Von den Römermünzen sollen auch Ihnen einige Dutzende zum Ankaufe angeboten worden sein, und wirklich sollen Sie mehrere Stücke gekauft haben. Es war mir diese Nachricht ein Trost, als ich von anderer Seite hörte, der ganze Schatz sei bereits verkauft. Ich war gestern auf der Stelle, wo gefunden wurde. Viele Arbeiter waren noch beschäftigt, den Grund umzuwühlen und fanden zuweilen noch einige Stücke. Übrigens ist der Boden gelblichter Thon, der keine Spur von früherem Anbau zeigt; erst seit 10 Jahren ist jenes Stück Feld gereutet worden, und noch liegt es im Schatten des südlich neben demselben sich ausdehnenden Waldes, von dem vielleicht Waldkirch den Namen hat. Ankäufe habe ich seither keine mehr gemacht, da man das Stück nur zu 12 Pfg. verkaufen will, unser Hausirer aber gar 40 xr. dafür fordert. Herr Henking hat mich durch meinen Bruder einladen lassen, doch recht bald mit Ihnen in Blumenegg einen Besuch zu machen. Da er mit Bauen beschäftigt ist, entfernt er sich selten vom Hause, so daß wir ziemliche Gewißheit hätten, ihn anzutreffen. Ich meinerseits bin aber morgen und Freitag mit Schulexamen, und künftigen Montag mit dem Jugendfest beschäftigt, so daß ich diese Woche nicht einmal Eppishausen, geschweige denn Blumenegg sehen kann. Wollen Sie Montag Nachmittag unsere junge Welt vor dem obern Thore tanzen und wettlaufen und schießen und schaukeln sehen und mit uns und Herrn Oberamtmanns Familie ein Abendessen in der Remise verzehren helfen, so werden Sie uns herzlich willkommen sein. Mit Bedauern läßt Ihnen meine Frau sagen, daß Ihre Unterbeinkleider von dem Strumpfwirker Bockstorf noch nicht gefertigt seien. Eines kranken, nun gestorbenen Kindes halb durfte derselbe seit einigen Wochen seinen Webstuhl nicht mehr schwirren lassen, und so blieb denn auch Ihre Bestellung hängen; dagegen will sich Meister Bockstorf verpflichten, die von Ihnen gewünschte Arbeit, von jetzt an gerechnet, in möglichst kurzer Frist zu liefern. Indem ich mich und die Menigen Ihrer freundschaftlichen Gewogenheit empfehle, bin ich 
Ihr Ergebenster Diak. Pupikofer.
Bischofzell, die Bruti, alias Clet. & Marc. 1831 (26. April).
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Mein hochverehrter Herr und Nachbar!
Damit Sie ja Herrn Uhland das Thanhuserlied nicht länger vorenthalten, sende ich Ihnen dasselbe nicht nur in originali, sondern auch von einer copia begleitet zurück; denn es wäre doch nicht recht, wenn aus dem einzigen Grunde, daß Ihr Herr Singmeister auch Ihr Fechtmeister war, jene merkwürdige Melodie nicht unter Ihre Notizen über den Minnegesang aufgenommen werden sollte. Wenn Sie wieder zu mir kommen, wird Ihnen meine Tochter den Thanhuser vorsingen, und Sie thun ihr alsdann wohl den Gefallen, ihr auch die übrigen Strophen mitzutheilen. Herr Pfarrer Vögeli wünscht zu wissen, von welcher Familie der Rudolfus thesaurarius ecclesiae Constant. gewesen sei, der 1300 ff. vorkömmt, auch Propst vom Zürich-Großmünster war, obwohl nie in Zürich residirend und XI. kal. Oct. 1309 starb? Können Sie darüber Auskunft geben, so werden Sie vielen Dank einernten; denn es scheint Herrn Pfarrer Vögeli viel daran gelegen zu sein. Ich lege Ihnen hier meinen Auszug aus den Schultheiß. Kollektaneen bei, damit Sie prüfen, ob er als Register genüge. Angenehm wäre es mir, auch den ersten oder dritten Band dieser Kollektaneen durchgehen zu können. Wir sind hocherfreut über den angenehm zugebrachten Tag letzten Mittwoch wieder nach Hause zurückgekommen. Ich will hoffen, daß die Feuchtigkeit des Waldes auch Ihnen keinen Schaden gebracht habe. 
Mit herzlicher Ergebenheit bin ich Ihr Diac. Pupikofer.
Bischofzell, 5. Mai 1831.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Mein hochverehrter Herr und Nachbar!
Wie sehr bedaure ich Sie, daß die unfreundliche Gicht mit dem Katharrh sich verbunden hat, Sie bei Hause fest zu halten, da doch die Witterung zur Reise so freundlich einladet! Hätte ich nicht diese Woche das köstliche Vergnügen, herum zu wandern, und halb vergessene Menschen und Gegenden neu kennen zu lernen, so recht innig geschmeckt, so würde ich Sie weniger beklagen und Sie vielleicht noch beglückwünschen, daß Sie so leicht sich in Ihrer Bücherwelt fest halten lassen; so aber kann ich die Mahnung an die schnelle Flucht der Horen nicht unterdrücken, damit Sie weniger vergessen, daß auch Sie den Sommer nicht verstreichen lassen, ohne durch fremde Luft neue Kraft und Munterkeit für den Winter gesammelt zu haben. Von Steckborn, wo alles so freundlich und vergnügt war, reisete ich, umgeben von einer jubelnden Sängerschaar, unter Kanonendonner zu Schiffe nach Stein, dann zu einem Freunde nach Thäyngen, hierauf an den Jahrmarkt nach Schaffhausen. Hier traf ich den von Baden zurück gekehrten Pfarrer Kirchhofer an, mit dem ich sehr vergnügt den Tag theils bei seinem Schwiegervater, Professor Metzger, theils im Archiv Aller Heiligen zubrachte. Auf dem Rückwege untersuchte ich zu Klingenzell die Siegel der in meiner Thurgovia abgedruckten Urkunden und bemerkte unter anderm, daß bei Nro. 46 die von Pfarrer Kirchhofer erhaltene Note unrichtig sei, indem das erste Siegel einen Helm mit einem halben Hunde darauf enthält, das zweite den Altenklingen'schen Löwen weiset. Der Stein, den Sie daselbst sahen, ist immer noch da; ich sagte dem 91jährigen Propheten, daß er denselben an Herrn Rosenlächer in Konstanz schicken solle, von woher Sie ihn am besten bekommen. Auch in Liebenfels war ich, und zwar der Gemälde und Gewölbe wegen, von denen ich schon so oft gehört hatte, und deren Vernachläßigung mir schon lange zum verdienten Vorwurf gereichte. Ich glaube, früher gehört zu haben, in dem nordöstlichen Eckzimmer stelle das Wandgemälde unter anderm auch Adam und Eva beim Paradiesesbaume dar; allein es ist nicht so; sondern ein wilder haariger Mann wird von einer Dame an einem Liebesseil gehalten; zwischen ihnen und über ihnen schwebt ein geflügeltes Herz; unter ihnen zieht sich auf einem in die Weinranken eingeschlungenen Bande die Inschrift durch, und zwar unter dem Manne: ich bin . . . vnd wild vnd fürt mich ain wiplich bild; unter dem Weibe: ich zaig dir mine anmut, wie min hertz fliegen tut. Das ist nun freilich auch etwas von Versuchungsgeschichte; aber doch nicht ganz in mosaischer Darstellung! Die zweite Inschrift, die sich unter einem Gewaffneten bei Hasen und Tauben vorbei zieht, konnte ich nicht enträthseln. Was sagen Sie aber von dem Meister, der solche Sachen gemacht hat, und von dem Herrn, der sie bestellte? Die zwei Wappen über der Thüre des Zimmers scheinen, besonders, da sie noch zum Theil in das Wandgemälde verflochten sind, über den damaligen Besitzer Auskunft zu geben; denn rechts (dem Beschauer zur Linken) steht das Wappen der Muntprat (Zeichnung), links das beigezeichnete, dessen Geschlecht ich nicht kenne. An dem Thürgewölbe, das aus dem Vorderhause, unter welchem die sonderbaren Gewölbe mit so finstern Wandzeichnungen sind, steht die Jahrzahl 1488. Sollten letztere Gewölbe, in welche man durch die Kapelle hinunter geht, nicht zu einer Familiengruft bestimmt gewesen sein? Sie sehen, daß ich mein Steckenpferdchen so gut mit mir auf die kleine Reise genommen habe, als Herr Braun das seinige auf die große. Mit Ihnen bin ich auf desselben genauere Berichte sehr neugierig; aber das möchte ich Ihnen doch empfehlen, nicht zu ruhen, bis Herr Pfarrer Kirchhofer Ihnen die Stiftungsurkunden von Aller Heiligen für den Episcopatus abschreibt, oder Sie selbst eine Abschrift davon nach Ihrer Art nehmen können. Diese Documente wiegen ein Dutzend anderer auf. Aber freilich haben die Zeugen noch keine Siegel, sondern nur noch die †. †. Für die Übersendung des Henkingschen Briefes meinen verbindlichen Dank! Ich soll ihm eine Rechnung bezahlen, die er an meinen Bruder stellt, wogegen er meinen Bruder als schuldlos erklärt. Ich kann natürlich darüber nicht eintreten, wenn sogar die Forderung an mich gegründet wäre; denn er hat ja seine Bücher, und also auch seine Forderungen zu Hause gelassen und kann nicht mehr gültig quittiren. Künftige Woche gehe ich nach Frauenfeld zur heil. Synode, muß also auf Eppishausen verzichten. SoHten Sie sich endlich befähigt fühlen, ein Reischen zu wagen, so begleiten meine herzlichen und besten Wünsche Ihren Weg. Wollen Sie mir unterdessen, und bis Sie wieder zu Hause sind, die Sammlung eidg. Kriegslieder von Prof. Wyß leihen, so würde ich gerne einige copieren und über das Ganze ein Verzeichniß machen.
Ich bin mit herzlicher Ergebenheit Ihr Pupikofer.
Bischofzell, 27. Aug. 1831.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
(27. August 1831.)
Ad usum Laßbergii.
Luden II. p. 546 u. 547. Note.
"Was Ihre, in Novis Actis societ scient. Upsal. Tom. III, p. 29 saget, beweiset gewiß, daß der Codex aregenteus nicht vor dem Ende des VI. Jahrh. geschrieben sein könne, und daß er in Italien geschrieben. In der That setzt auch diese Arbeit ein anderes Leben voraus, als die Gothen vor der Gründung ihres Reiches in Italien geführt hatten. Sie mußten, nach ihrer eigenen Meinung wenigstens, in festen Verhältnissen stehen, reich sein und große Herren. Zwischen der Arbeit des Wulfila und dieser Handschrift liegen also zum mindesten anderthalb hundert Jahre. Vier Menschengeschlechter waren hingestorben. Und die Gothen hatten diese ganze Zeit sich auf römischem Boden, unter Griechen und Römern herum getrieben. Sie hatten sich ohne Zweifel sehr verändert, Vieles gelernt und Vieles vergessen. Wenn daher die Schrift nicht rein teutsch ist, so folgt noch nicht, daß Wulfila nicht mit ganz eigenthümlichen Buchstaben und durchaus gothisch geschrieben habe. Oder man müßte annehmen, daß die Handschrift bloß mechanisch nachgeahmt sei, um als gelehrte Rarität aufbewahrt zu werden, unbenutzt und unverstanden."
ib. p. 587. Note 13.
"So wenig, wie aus den Nibelungen kann sich für diese Zeit etwas aus der Historia Waltharii schöpfen. Man kann sich wohl ein Mal über dieses Klosterexercitium etwa aus dem dreizehnten Jahrhundert freuen und vergleichet wohl auch gegen diese Bearbeitung dunkeler Erinnerungen mit anderen Bearbeitungen derselben, aber einen Gewinn für die Geschichte sucht man vergeblich. Weder des Entdeckers überschwengliche Begeisterung für diesen Fund, noch das billige Lob manches Freundes Teutscher Sage und Teutschen Sanges, oder selbst der merkwürdige Ausspruch, mit welchem dieses mühselige Produkt der Versmacherei jüngst beehrt worden ist es sei ein unschätzbares Überbleibsel aus hohem Alterthum" "ein unvergleichlich treues Gemälde deutsch-fränkischer Heroenzeit" vermögen dasselbe zu einer historischen Quelle zu machen. Die Welt gestaltet sich, wie in jedem andern, so auch wohl in dem Kopfe eines Mönchs eigenthümlich; aber die wahre Welt ist nur für die Geschichte, und der Dichter gibt lediglich die seinige, er mag ein guter Dichter sein oder ein schlechter."
Boethio patritio Theodoricus rex: "Cum rex Francorum convivii nostri fama pellectus a nobis citharœdum magnis precibus expetisset . . . Regi Luduino: "Citharœdum etiam arte sua doctum pariter destinavimus expetitum, qui ore manibusque consona voce cantando gloriam vestræ potestatis oblectat." Zwinglis Werke II, 1. p. 345 „Sollte es schänzlen gelten, weist wohl, daß man dir das Lied singen möchte von der schönen Marien bis an die stolzen Müllerinn."
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Mein hochverehrter Herr und Nachbar!
Mit vielem Dank sende ich Ihnen zwei Lachmann'sche Schriftchen zurück die Sie mir zu leihen die Güte hatten. Ich muß zwar sagen, daß ich durch die Kritik der NibelungenSage wenig erbaut worden bin und von Herrn Lachmann etwas ganz anderes oder vielmehr nichts über einen Gegenstand erwartete, der so unergründlich ist. Nicht die Urfabel des Liedes ist ja die Hauptsache, sondern was der Dichtergeist des Volks daraus gemacht hat. Haben wir in den Worten Laich, Froschlaich nicht eine Andeutung des Ursprungs der Benennung Leiche? Die Verse und Strophen hängen ja auch so zusammen, daß man nirgends an dem gewohnten Orte einen Ruhepunkt findet, sondern, wenn ein Gedanke aufhört, durch das Metrum fortzulesen gezwungen ist. Nehmen wir jene etymologische Bedeutung an, so müssen wir uns nicht wundern, wenn in die Leiche der mittelalterlichen Dichter so viel Wasser sich eingedrängt hat. Da ich mit dem ersten Band von Crusius fertig bin, will ich Ihnen denselben nicht länger vorenthalten. Es fällt mir auf, daß Sie, gegen Ihre Gewohnheit, so wenige Gedenkzeichen in das Buch eingelegt oder eingeschrieben haben. Ich merkte mir einiges, was auch für Sie zwar nicht an sich, aber in so fern, als es sich auch bei Crusius findet, fremd oder nicht ganz erinnerlich sein mag: S. 501. nennen sich die Grafen von Tübingen auch von Rugk und Gernhausen; damit ist zu vergleichen, was S. 590 u. 669b von den Lehensmännern zu Ruck steht. Konrad und Heinrich, Schwestersöhne derer von Ruck. 
S. 547a. Marg. v. Habsburg 1131 ist sonst gar nicht bekannt. 
S. 546a. Poppo von Kyburg kommt ebenfalls sonst nirgends vor.
S. 633b Mechthild von Kemenatun und Arbon. 
S. 650a. Konrad v. Ramschwag. 
S. 735. Heinrich von Meißen und sein schönes Turnier. 
S. 682, 820b, 825b. Anwyl. 
S. 850a. Der Dichter Kumier.
S. 857a. Eberhard v. Toggenburg, vgl. 852a, sonst unbekannt.
S. 881b. Neithard, der Fuchs.
S. 956. Enthauptungsmaschine zu Hall.
Es ist nur zu bedauern, daß Crusius so oft sich selbst widerspricht und durch entgegengesetzte Angabe das Vertrauen auf seine Autorität in Angelegenheiten schwächt, die er allein erzählt und wovon er keine Nachweisungen gibt. Noch eines: Wie kommt es wohl, daß im Geschlechtsverzeichnisse Konradins p. 831 dem Konradin eine Nachkommenschaft gegeben wird? Ist's Übereilung des Autors oder des Setzers? Ich habe, indem ich p. 698a, 733a und besonders p. 863b über das Geschlecht Sulmeister und ihr Wappen las, bedauert, daß ich das Wappen des Schulmeisters von Eẞlingen nicht vergleichen konnte, und so hatte ich auch über die Angelegenheiten Ulms und der Reichenau bei p. 651 mit großem Leidwesen meine Auszüge aus Gallus Öhm vermißt. Ich weiß gar nicht, wem ich dieselben geliehen haben könnte. Wohl bot ich dieselben Ihnen zu der Zeit an, als Sie Ihre Abschrift vermißten; aber ich kann mich nicht erinnern, daß ich Ihnen dieselben wirklich gab. Man sollte sich eben solche vereinzelte Bogen zusammen binden lassen mit andern; ich will es nun wirklich thun und werde Sie daher, wenn ich wieder zu Ihnen komme, um die Fischinger Archiv-Auszüge bitten, so fern Sie bis dann Zeit haben, dieselben zu durchsehen. Auch um den Thomas Morus muß ich Sie alsdann ersuchen, da er nicht mir, sondern dem Leseverein angehört und von mir weiter spedirt werden soll. Farels Leben habe ich, Ihre Erlaubniß voraussetzend, Herrn von Imhof geliehen, der von dem Besuche bei Ihnen glücklich und ohne an seiner Gesundheit Schaden zu nehmen, nach Hause zurückgekehrt ist und nun an Farel und seinem Verfasser manche beifällige und kritische Freude findet; denn durch seine Selbstbildung hat er sich von manchem Vorurtheile frei gemacht, das selbst Männer, die Anderer Lehrer sind, nicht haben loswerden können. Von dem Ur-Parzifal und andern Französisch-Gallischen Epopöen habe auch ich nun im Morgenblatte gelesen. Wenn alles, was dort gesagt ist, aus der Wahrheit fliesst, so muss auch ich noch das Altfranzösische lernen; denn weder Griechen noch Römer können alsdann einem Deutschen Entschädigung für das gewähren, was jene erst jetzt aus dem Staube hervorkriechende Litteratur gewähren wird. Bis aber diese Versprechungen durch die Presse in Erfüllung gebracht sind, gebe ich mich unterdessen mit Thurg. Urkunden, die wieder durch die Tobler Offnung, von der Sie auch eine Abschrift haben sollen, vermehrt worden sind, zufrieden und mit den Schätzen, die Ihr Tusculum so zuvorkommend darbietet. In der Hoffnung, Sie bald wieder zu sehen, und zwar wieder gesund und fieberfrei, bin ich 
Ihr Ergebenster Diakon Pupikofer.
Bischofzell, 10. Dez. 1831.
Erhalten am 13. Christmonat 1831. (Note v. Laßberg.)
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Mein hochverehrter Herr und Gönner!
Während Sie in Ihrem Musensitze mit Ihren Gästen die angenehmsten Stunden genießen, sind Ihre auswärtigen Freunde Ihres Stillschweigens wegen sehr um Sie besorgt, wie Beilage von Herrn Zellweger zeigt. Es ist dies nun schon die dritte Anfrage, die Ihres Befindens halber von verschiedenen Seiten her an mich gelangt ist. Ich hoffe, daß Sie den guten Herrn Zellweger durch einen recht langen Brief oder Besuch bald von seiner Sorge befreien und ihn dafür auf das angenehmste entschädigen werden.
In Eile; doch auch so Ihr Ergebenster Pupikofer.
Bischofzell, 19. Jenner 1832.
N. S. Morgen Abend, den 20., werden Herr Dr. Scherb und ich mit unseren Frauen bei Herrn von Kaniz zu Öttlishausen zubringen. Ich habe zwar keinen Auftrag, Sie einzuladen; aber daß Sie willkommen sind, wenn Sie mit Ihren Gästen kommen mögen, wissen Sie schon sonst. Wir treffen um 5 Uhr ein, nachdem wir in Hauptwyl die verstorbene Frau Oberst Zellweger werden bestattet haben.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Mein hochverehrter Herr und Nachbar!
Ihren Boten kann ich nicht zurückkehren lassen, ohne demselben einige Worte meines herzlichen Dankes an Sie mitzugeben. Könnte ich nur meine Worte mit einem Denkzeichen begleiten, das so werthvoll und ansprechend wäre, wie die Gruppe Rebekkas und Eliesers; aber ich armer Mann, ich novus homo unter meinen Mitbürgern, habe über nichts anderes zu gebieten, als über das omnia mea mecum porto! Nehmen Sie meine herzliche Ergebenheit als die Gabe an, mit der ich Ihnen immer zugethan bleiben werde. Ich habe diese Woche über meine Bücher etwas anders geordnet und mein Büchergestell um ein Drittheil erweitert und bin da aufs neue auf eine schöne Zahl Schriften gestoßen, die ich ebenfalls Ihrer Gewogenheit verdanke. So waren Sie, seit den 10 Jahren, die ich in Bischofzell weile, nicht nur mein Bibliothekar, sondern auch mein wohlfeilster Buchhändler, und was noch mehr ist, der Direktor meiner historischen Studien. Was ich darin leistete, war grössern Theils Ihr Werk. Der bernersche Kunsthändler, von dem Sie mir letzthin erzählten, soll in Büren vor einigen Wochen ein Gemälde von Holbein aufgefunden haben, das ehemals in Konstanz war und seit einigen Jahrzehnten verloren gegangen ist. Herr Oberst Egli, der gerade in dem Hause war, als der Kauf vorging, versichert, dass der Käufer 10 Louisd'ors dafür bezahlt habe. NB. Unser Büren an der Thur ist gemeint, nicht das Bernersche. Die Schachtel an Herrn Vogler will ich besorgen. Ich danke Ihnen für die Gelegenheit, eine solche Rarität mit Muße beschauen zu können. Indem ich Ihre fernere Gewogenheit erbitte, bin ich mit der freundschaftlichsten Hochachtung 
Ihr Ergebenster Diakon Pupikofer.
Bischofzell, 18. Febr. 1832.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Mein hochverehrter Herr!
Das kleine Bild von Eppishausen wünschen Sie? Aber ich habe dasselbe nicht mehr. Ich sandte es an Herrn Dalp, und ich versprach auch einen Text dazu, sobald die Platte fertig sei. Das letztere ist noch nicht erfolgt; des Textes wegen aber ist es mir lieb, daß ich nun gezwungen bin, Ihnen ein halbes Geheimniß zu verrathen; denn nun darf ich Sie offen um Mittheilungen und Kritiken angehen. Das Bild selbst betreffend, will ich Herrn von Imhof fragen, ob er nicht die Skizze noch besitze; doch ohne Ihren besonderen Auftrag werde ich Ihren Wunsch ihm nicht verrathen dürfen? Ich weiß, das es ihm lieb wäre, Ihnen eine Gefälligkeit erweisen zu können, und daß er dann um so öfter es wagen würde, Sie zu besuchen. Wie mich doch das Glück einmal von Ihnen aus begünstigt! Schon vor acht Tagen erhielt ich die zweite Lieferung des Anzeigers, und da Sie dieselbe so wenig als die erste empfangen haben, sende ich Sie ebenfalls Ihnen zu, und zwar ungelesen: denn die ganze letzte Woche gieng mir in Amtsgeschäften auf, und von der angefangenen sind schon wieder 4 Tage zum voraus subscribirt. Es macht mich manchmal fast traurig, daß meine Muße so enge beschränkt ist; aber was thut nicht die vanitas publica, wie man unser jetziges Staatswesen nennen möchte, und die, welche daran arbeiten? Es war heute ein herrlicher Frühlingstag. Warum sind Sie nicht herüber gefahren? Es hätte Ihnen gewiß gut gethan. Oder fürchteten Sie den ersten April? Man sagte mir, der Gugguck habe sich schon hören lassen, und Andere denen ich das erzählte, meinten, man habe mich in den April geschickt. Nun, er wird schon noch kommen, wenn nicht heute, doch am 10. April, seinem termino ultimo bei uns. Leben Sie wohl. Am Montag inspicire ich in Buwyl und gehe bei dieser Gelegenheit nach Wärtbühl, am Dienstag in Neukirch, am Mittwoch in Kenzenau, am Donnerstag vielleicht bei Ihnen.
Von Herzen Ihr Pupikofer.
Bischofzell, 1. April 1832.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Mein hochverehrter Herr!
Herr Dr. Kern versichert, von Ihnen keinen Brief empfangen zu haben, also an den daraus entstandenen Irrungen ohne Schuld zu sein. Er wird künftige Woche in Weinfelden sein und von dort aus zu Ihnen kommen; aber da er den Tag noch nicht bestimmt weiß, kann er auch nichts genaueres darüber bestimmen. Die Kommissionen des großen Raths, der Erziehungsrath, der Kriegsrath, das Obergericht u. s. w. nehmen den guten Mann von allen Seiten so in Anspruch, daß er beinahe nie Herr seiner Zeit ist. Höchst wahrscheinlich indessen wird der Donnerstag Abend Ihren Rechts - Consulenten zu Ihnen führen. Unsere Reise nach Dießenhofen gieng, der stürmischen Witterung und der schlechten Pferde des neuen Hauptortes u. a. hindernden Umstände ungeachtet gut von Statten; allein die Mémoires des Marschalls von Mont Luc brachte ich Ihnen nicht mit, weil Herr Benker dieselben nicht besitzt. Dagegen sende ich zu Handen des Herrn von Liebenau einige Schriften, die derselbe kennen zu lernen wünschte. Auch die letzte Sendung des Anzeigers lege ich bei für den Fall, daß Sie den Tanhuser noch nicht sollten im Drucke gesehen haben. Wenn Ihr neuer Wein sauset, werde ich mir das Vergnügen machen, Sie heimzusuchen. In Dießenhofen hat die gute Gesellschaft mir vielen Geschmack für den Sauser beigebracht, und da will ich dann bei Ihnen eine Repetition in meinen gemachten Fortschritten vornehmen. Bis dieses geschieht, und noch lange darüber hinaus bin ich 
Ihr Ergebenster Pupikofer.
Bischofzell, den 10. Nov. 1832.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Mein hochverehrter Herr und Gönner!
Wer sich entschuldigt, eh' man klagt, der zeigt, daß er gefehlet hat." Diese alte Gnome ist mir so frühe und so nachdrücklich eingeprägt worder, daß ich, indem ich dieses Blättchen zur Hand nehme, in Besorgniß gerathe, Sie möchten von jener Regel Anwendung auf mich machen, und es als Beweis. meiner Nachlässigkeit ansehen, daß Dr. Kern, gegen meine Zusicherung, nicht bei Ihnen erschienen ist. Es würde mich sehr schmerzen, wenn sie so von mir dächten; darum wollte ich nicht säumen, Ihnen zu berichten, daß Dr. Kern Ihnen morgen seines Ausbleibens halb seine Entschuldigung senden wird. Er war nur am Freitag bei uns in Weinfelden. Die Siebener Kommission des Großen Rathes hielt ihn stets in Frauenfeld fest. So viel er mir sagte, will er den Tag des Gerichtes, das Ihre Sache beurtheilen soll, zuerst erfragen und dann, wenn anders dieser Tag sich in seine Geschäftsordnung einreihen läßt, bei Ihnen Instruktion hohlen. Einstweilen versprach ich, den Präsidenten über den Gerichtstag anzufragen, um alsdann möglichst schnell Herrn Kern in Kentniß zu setzen. Nachdem ein langer Gesetzesentwurf wird ins Reine geschrieben und dem Kleinen und Großen Rath ausgehändigt sein, genieße ich eine Geschäftsferie von drei Wochen, in welcher Zeit ich wieder ein wenig in die alte Welt mich versenken zu können hoffe. Bei solcher Muße, wissen Sie wohl, bin ich nirgends lieber als bei Ihnen, und darum werde ich auf Ihre gewohnte Gastfreundschaft wieder Anspruch machen. Ihnen und Herrn von Liebenau mich und die Meinigen zu freundschaftlicher Gewogenheit empfehlend, bin ich 
Ihr Ergebenster Diak. Pupikofer.
Bischofzell, 17. Nov. 32.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Herrrn Baron von Laßberg zu Eppishausen.
Mein hochverehrter Herr und Nachbar!
Die Inlage sendet mir Herr Mörikefer zu Ihren Handen. Ich wollte sie Ihnen gestern selbst überbringen, allein die Witterung war gar zu schlecht. Heute reise ich nach Frauenfeld, künftigen Montag auf den Rigi, und so kann ich kaum am Freitag Abend vom Märzenkopf aus, wo ich Inspektion halte, Ihre Aufträge in Eppishausen nach Einsiedeln oder Luzern und Zürich abhohlen. Sollte die Witterung am Freitag zu ungünstig sein, so senden Sie Ihre allfälligen Depeschen gefälligst durch den Bothen. 
Mit herzlicher Ergebenheit bin ich stets Ihr Diac. Pupikofer.
Bischofzell, 16. Juli 1833.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Hochwohlgeborener, Hochverehrtester Herr und Nachbar!
Sie und Ihre Frau Gemahlin im Laufe dieser Woche, nach Ihrer endlich erfolgten, so lange ersehnten Heimkunft, mit dem Ausdrucke meiner herzlichen Freude zu bewillkommnen und Sie um Fortsetzung Ihres mir seit einer langen Reihe von Jahren erwiesenen Wohlwollens zu bitten, war im Anfange dieser Woche mein fester Entschluß. Ich wollte auf dem Heimwege von Kreuzlingen am Dienstag Abend oder Mittwoch bei Ihnen einsprechen, um mit Augen zu sehen, wie glücklich Sie in Ihrem neuen Verhältnisse seien. Allein die feuchten Nebel, die sich mir auf die Brust warfen, zwangen mich, möglichst schnell heim zu kehren und meiner Gesundheit auf das anrückende Weihnachtfest zu pflegen, und so um Gotteswillen einen so lieben Wunsch, den Wunsch, Sie in dieser Woche noch zu sehen, obschon mit widerstrebendem Herzen, abuzugeben. Damit mein Wegbleiben Ihnen nicht als Zeichen des Mangels an Theilnahme erscheine, mochte ich gleichwohl diese Woche nicht vorbei lassen, ohne Ihnen einen Beweis zu geben, daß ich sehr oft an Eppishausen denke, und daß ich, wenn ich Fausts Künste verstände, über den Berg und Wald mich hinübergeschwungen hätte. Ihre Theorie ist zur Praxis, die Minnesängerei zur Minnefängerei geworden. Wir haben uns oft über alte Rechtsbestimmungen beschäftigt. Vielleicht gibt beiliegendes Copialbuch Ihnen Gelegenheit, auch hier die Theorie zur Praxis zu verwandeln und alte Herrschaftsrechte oder Besitzungen, die ehemals mit Eppishausen verbunden waren, wieder zu gewinnen. Kann und soll das nicht sein, nun, so machen Sie mir die Freude, Ihnen wenigstens die Rechtstittel zugestellt und so von meiner Seite gethan zu haben, was ich konnte; sie mögen immerhin zur Vervollständigung Ihres Eppishausenschen Archivs dienen. Herr von Liebenau sagt mir, daß Sie manche schöne Sachen, für die Theotisca mit heimgebracht hätten. Leider kann ich nicht sagen, daß ich in diesem Fache seit Ihrer Abreise einen Fund oder Fortschritt gemacht habe. Ich bin der schlechteste, nachläßigste Schüler des trefflichsten und glücklichsten Meisters! Doch ich hoffe immer, es könne werden, was noch nicht ist. Indem ich Sie bitte, den armen Diaconus in des Bischofs alter Zelle nicht ganz zu vergessen und meiner herzlichen Ergebenheit versichert zu bleiben, habe ich die Ehre, Ihnen und Ihrer Frau Gemahlin mich und die Meinigen zu gütigem Wohlwollen zu empfehlen. 
Ihr Diac. Pupikofer.
Bischofzell, den 20. Dez. 1834.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Hochverehrtester Herr Baron!
Glück auf! spricht der Bergmann, wenn er seine reichen Minen begrüßt. Auch Sie haben, so viel ich mit Freude höre, ein Paar köstliche Kleinode zu Tage gefördert, und hoffentlich ist damit noch nicht der ganze Schatz ausgebeutet. Niemand wünscht herzlicher, als ich, daß Sie und Ihre Frau Gemahlin sich des Tages, der die Zwillingsblümchen hervorrief, sich recht lange und ungetrübt freuen mögen! Der Überbringer dieser Zeilen, Glaser Řietmann von hier, wünscht, daß ich ihm an Sie eine Empfehlung gebe, indem er durch Germann in Sitterdorf erfahren habe, daß Sie eine Anzahl neuer Fenster in Arbeit zu geben wünschen. Rietmann ist hier der beste Arbeiter seines Handwerkes und wird Sie ohne Zweifel gut bedienen. Er hat sich auch schon häufig mit Einfassung gemahlter Scheiben abgegeben und könnte Ihnen wohl auch in dieser Beziehung Dienste leisten. Bei dieser Gelegenheit sende ich Ihnen endlich den Heinz von Stein. Ich hätte, da Lyrer dem Jahr 922 die Schlacht an der Schwarzach zuschreibt, die Katastrophe Burkhards I. und II. mit Heinz von Stein in Verbindung gebracht. Welch' ein reicher Stoff hätte hätte sich dann, dargeboten! Sogar unser Bischof Salomo wäre zu Diensten gestanden, und Erchanger und die Hunnen und Gisela und Bertha! Mit der vollkommensten Ergebenheit habe ich die Ehre zu sein 
Ihr Ergebenster Pupikofer.
Bischofzell, 8. März 1836.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Mein hochverehrtester Herr Baron!
Schon seit 10 Tagen liegen die Statuten der Gothaer Lebens - Assekuranz bei mir, welche kommen zu lassen ich Ihrer Frau Gemahlin versprochen hatte. Ich war entschlossen, dieselben selbst zu überbringen. Allein die Pfarrerwahlangelegenheiten, deren Leitung mir oblag, und die Versammlung des Erziehungsrathes und endlich der seit mehreren Decennien größte Schnee, der jetzt uns in Blokade hält, kamen dazwischen, und so wird wohl sogar die Ostern vorbei gehen, ohne daß ich den Berg übersteigen kann. Ich sende also unterdessen die Gothaer Statuten durch den Boten, jedoch nicht ohne die Besorgniß, daß sie der gnädigen Frau so wenig gefallen werden als die Leipziger Statuten: beide sind eben Assekuranzen nicht für die Lebenden, sondern für die Überlebenden, und nicht auf Jahrgehalte, sondern auf Kapitalsummen. Da Frau Pfarrer Däniker bald abreist, soll ich Sie zugleich ersuchen, im Laufe dieser Woche diejenigen der übersandten Bücher, die Ihnen nicht gefalleń, zurückzusenden. Sie will dieselben mit nach Zürich nehmen, um sie dort an die Antiquare zu verkaufen. Übrigens, wenn Sie auch nur einiges Brauchbare darin finden, so wird sich Frau Pfarrer Däniker gefallen lassen, daß Sie die Preise selbst bestimmen. Seit ich bei Ihnen war, habe ich drei Tage lang an der Grippe niedergelegen, und etwa 10 Tage war ich zur Arbeit beinahe unfähig. Ich wünsche sehr, daß Ihnen nicht ähnliches wiederfahren sei, daß vielmehr der Jahrestag Hildegunds und Hildegarts und das Fest des heiligen Joseph Ihre Lebenslampe mit dem Rosenöle lebensfroher Kraft und Liebe frisch gefüllt habe. Die Gesellschaft der Alterthümer in Zürich hat mir ihr erstes Heft von Nachrichten und Zeichnungen zugesandt, mit dem Ansuchen, ich möchte ihr die Erlaubniß auswirken, die Todtenhügel bei Altenklingen aufgraben zu dürfen. Jenes erste Heft enthält Nachrichten über den Inhalt der bei Zürich auf dem Burgstal Wurp oder Burghölzli gefundenen Gräber, und ist wirklich als eine Bereicherung unserer schweizerischen Litteratur anzusehen. Ich wandte mich an Herrn Doktor Zollikofer in St. Gallen, um durch ihn von der Familie Zollikofer die Erlaubniß zur Aufgrabung der Totenhügel von Altenklingen zu erhalten und legte meinem Gesuche jenes Heft bei. Könnten Sie mein Gesuch bei Gelegenheit unterstützen, so dürfte ich hoffen, daß es eher Gehör finde. Weil Sie an allem Theil nehmen, was mich berührt, wage ich es, Ihnen einige Arbeiten vorzulegen, welche mich seit mehreren Jahren beschäftigten, und vor deren pedantischer Gestalt Klio so erschrocken ist, daß sie mir ihre Gunst fast ganz zu entziehen scheint. Vielleicht erleben die Lesebücher die Ehre, daß Sie mit Ihren liebenswürdigen Mädchen einst darin spazieren gehen. Oder werden Sie es vorziehen, denselben das A, B, C auf Honigkuchen gedruckt vorzulegen, um Minervas erste Weisheit in doppeltem Sinne in succum et sanguinem zu verwandeln? Wenn ich den Schnee vor meinen Fenstern so hoch aufgelagert sehe und die Finken vor meinem Fenster um Brosamen flehen, so denke ich oft an den guten Herrn von Rugge, dem der lange Winter so wehe that. Ich kann zwar nicht über großes Leid klagen; aber die Ostern sähe ich doch lieber im grünen Gewande als im weißen. Gott sende uns bald den frohen Frühling und erhalte mir und den Meinigen Ihr und Ihrer Frau Gemahlin freundliches Wohlwollen.
Ihr ergebenster Diak. Pupikofer.
Bischofzell, den 22. März 1837.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Hochverehrtester Herr Baron!
Ihre so freundliche Einladung, mit Ihnen nach Meersburg zu reisen, hätte ich sogleich beantworten sollen; allein nachdem ich am Montag hier, am Dienstag in Utwyl, am Mittwoch in Arbon weitläufigen Schulprüfungen beigewohnt und den Donnerstag Morgen in Romanshorn bei meinem Schwager im Gasthause zum Schiffe verplempert hatte, hatte ich in den heißen Mittagsstunden, in die Winterkleider eingehüllt, so mühselig mich nach Hause geschleppt, daß ich bald gesotten, bald gebraten zu sein glaubte, und durchaus nicht im Stande war, etwas anderes zu thun, als den Bierkrug an den Mund zu setzen. Unterdessen reiste aber die Eppishauser Post wieder ab, und gestern hatte ich wieder Examen in Gottshaus, so daß ich Ihnen auch keine mündliche Antwort bringen konnte. Ungeachtet ich nun am Montag der gemeinnützigen Gesellschaft und am Dienstag und Mittwoch dem Erziehungsrathe beiwohnen muß, mache ich mir dennoch zum Vergnügen und zur Pflicht, Ihr Anerbieten anzunehmen. Ich werde also am Mittwoch Abend bei Ihnen in Eppishausen eintreffen und mir den Donnerstag und Freitag frei erhalten, um der vaterländischen Geschichte den Dienst zu leisten, welchen ihr die weisen Landesväter verweigert haben, mich glücklich schätzend, wenn ich auch nur einige Protokolle dem zermalmenden Holländer des Papierers entreißen kann, gesetzt auch, daß dafür einige Romane oder Zeitungen weniger gedruckt werden könnten. Sind die Staatsverhältnisse des Bisthums Konstanz zu den Thurg. Besitzungen auch nicht von welthistorischer Bedeutung, so denke ich: naptys' sλaxes tautavxos ust. In Bezug auf das Chronicon Gottwicense müssen Sie sich nicht verwundern, daß ich dasselbe nicht in die Reihe der von mir gewünschten Schriften setzte; ich kenne nämlich den speciellen Inhalt nicht. Hambergers Direktorium hätte mir wohl Auskunft geben können; allein ich besitze dasselbe nicht. Sehr lieb wird es daher mir sein, wenn Sie jenes Buch auch noch auf meine Rechnung bestellen wollen. Bis eine solche Gelegenheit für mich wieder erscheint, können Jahrzende vergehen; daher will ich nicht knausern. Dîs pietas mea et musa cordi est. Herrn von Imhof werde ich morgen von der Reise sprechen und ihn zur Theilnahme zu bewegen suchen. Wenigstens soll er Ihnen spätestens am Dienstage wissen lassen, ob er sich dazu entschließen könne. Die schönen Tage werden ihn ohne Zweifel bewegen, Ihnen persönlich Auskunft über seinen Entschluß zu geben. Zu Ihren Novitäten von Basel und Berlin meine Glückwünsche! Mir fließen solche Sachen spärlich und spät zu, und was sollte ich auch damit anfangen? Ich habe so wenig Zeit dafür, daß ich sie nur flüchtig ansehen, nicht lesen könnte. Übrigens ist es doch mit der Freiheit des Wortes seit 1813 sehr zurückgegangen, wenn ein Jacob Grimm das Imprimatur nicht mehr erlangen mag. In meinem Innersten erfreut über Ihre freundschaftlichen Zusicherungen, werde ich lebenslänglich im Andenken bewahren, was Sie gewesen sind und fürder sein werden 
Ihrem Ergebensten Diac. Pupikofer.
Bischofzell, 5. Mai 1838.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Hochverehrtester Herr Baron!
Zu Handen Ihrer hochverehrten Frau Gemahlin soll ich Ihnen im Auftrage meiner 1. Gattin sagen, daß ein Nadelgeld von 24-30 xr. für das Dutzend Hemden an die Nähterin diese ganz zufrieden stellen werde. Es gibt Leute, die mit wenigem zufrieden sein müssen! Unsere Heimreise am Montage war nicht ganz ungetrübt. In Hohentannen erreichte uns der Regen, und die zarten Schuhe vertrugen sich sehr schlecht mit dem aufgeweichten Wege; doch die Gesundheit litt dadurch keine Anfechtung, Es ist dies das zweite Mal, daß die Rückkehr von einer KapitelsKommission, mit der ich einen Familien-Besuch bei Ihnen verband, sich so unangenehm gestaltet hat, und ich möchte wohl wissen, ob die geistliche Gesellschaft oder der Mönch, der Eppishausen gebaut hat und ohne Zweifel geistliche Frauen und Kinder nicht leiden konnte, daran Schuld sei. Am Montage vergaß ich, Sie zu bitten, daß Sie mir meinen Entwurf der Geschichte des Schlosses Eppishausen wieder zustellen möchten. Ich verzichte auf eine Biographie von Ihnen und auf ein Verzeichniß Ihrer Manuscripte, weil es Ihnen unangenehm scheint, Ihr Andenken weiter mit Eppishausen verhnüpft zu sehen, si nihil ex tanta superis placet urbe relinqui. 
Mit herzlicher Hochachtung Ihr Ergebenster Diac. Pupikofer.
Epcellae, prid. Cal. Jun. 1838.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Hochverehrtester Herr Baron!
Vor allem meinen aufrichtigen Dank für die Mittheilung der Preisnote der Tscheppischen Bücher. Ich finde die Preise so billig angesetzt, daß ich kein Bedenken trage, alle meine bezeichneten Nummern zu übernehmen; denn nicht so bald dürfte eine Gelegenheit sich darbieten, zu diesen Werken zu gelangen. Und wenn ich auch jetzt im Augenblicke nicht Gebrauch davon machen kann, so hoffe ich auf eine Zeit, die mir mehr Muße geben wird, und in welcher ich, durch administrative Geschäfte mit Erfahrungen bereichert, auch im Felde der Geschichte mit schärferem Sinne und beßerem Takte arbeiten könne. Bei einem Besuche werde ich also die Bücher zusammen packen und zugleich den Geldwerth zu Ihren Handen stellen. Einzig in Beziehung auf Bucelin behalte ich mir noch eine Vergleichung vor. Ich besitze nämlich die 3 ersten Bände, von denen der dritte als partis secundae pars tertia bezeichnet ist, in der ersten Hälfte die genealogia der comm. Barbiens. Zollicofer, in der zweiten paginirten Hälfte die Ahnen des Ern. Bogislaus dux de Croy et Arschott. comes de Turri abhandelt. Sollte diese zweite Hälfte etwa als vierter Theil bezeichnet werden? Doch kaum. Der zweite Band meiner Ausgabe trägt die Jahrzahl 1662, der dritte keine Jahrzahl. v. H. Daß es in Ihrem Gemüthe immer noch dunkel sei, das begreife ich. Ach, der Schmerz über Ihren großen Verlust wird noch lange in Ihrer Seele haften! Denn Ihr Herr Sohn war Ihnen ja nicht blos Sohn, sondern Freund, Mitarbeiter in der Wissenschaft; er war ein edler Mensch, ein thätiger, umsichtiger Staatsmann. Welche Freude für einen Vater, ein solcher Sohn! Und welch' ein Schmerz, ihn zu verlieren! Centnerschweren Sinn legt eine solche Erfahrung in die Worte: Cum semel occideris et de te splendida Minos Fecerit arbitria Non Torquate genus, non te facundia, non te Restituet pietas. Und doch schätze ich den Mann glücklich, der im kräftigen Mannesalter sterben und vor dem Siechthum langer Krankheit aus der Welt gehen kann. Wenn ich an meinen hochverehrten Freund Kesselring denke, an seine Wissenschaft, an seine Rechtlichkeit, an seinen Feuereifer, in unserm an Intelligenzen so armen Kantone Gutes zu wirken, und an seine nun zwei Jahre schon andauernde schmerzhafte Ohn macht, die ihn verurtheilt, mitten in den äußerlich günstigsten Verhältnissen gleichsam bei lebendigem Leibe zu verwesen, so traure ich mehr, daß er noch lebt, als daß er voraussichtlich bald sterben muß. Aber was läßt sich den Fügungen des Himmels entgegen setzen als Ergebung und Beharrlichkeit und die gläubige Zuversicht, daß dieser Zeit Leiden nicht werth seien der Herrlichkeit, die an uns geoffenbaret werden soll? Durate et vosmet rebus servate secundis. Auch Ihnen werden in diesem Leben noch manche Lebensfreuden erblühen. Ihre Zwillingsmädchen sind so liebliche Röschen, ein Geschenk der Vorsehung, Ihnen die Dornen vergessen zu machen, die Ihren Pfad umlagern und Ihren Fuß zerreißen. Gott erhalte die guten Kinder ferner gesund, daß ihre harmlose Fröhlichkeit täglich einem neuen Jugendgarten um Sie hervorzaubern, in dessen farbigem Glanze selbst die Herbst- und Wintersonne sich frisch verkläre!
Gott mit Ihnen, mein hochverehrter, väterlicher Freund! Das Gefühl der Liebe und Dankbarkeit gegen Sie wird nie erlöschen in dem Herzen Ihres treu ergebenen Diac. Pupikofer.
Bischofzell, 21. Juli 1838.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Mein hochverehrtester Herr und Freund!
Ungeachtet die Nachricht von dem Ihrem Hause wiederfahrnen Heile von Ihnen für falsch erklärt worden ist, freue ich mich derselben dennoch, weil Sie von Ihnen so günstig gedeutet worden. Ich überlasse mich der Zuversicht, daß darin etwas prophetisches liege. Dagegen hat die zürchersche Revolution in die Hoffnung, Sie am 17. Sept. in Frauenfeld zu sehen, einen Strich gezogen. Aus Furcht, die Zahl der Besuchenden möchte klein, der Reiz, durch politische Erörterungen zu zerfallen, groß werden, hat die Direktions Kommission beschlossen, die Versammlung zu verschieben, wie Sie das wahrscheinlich in der Thurg. Zeitung schon gelesen haben, wovon ich Ihnen aber doch, der größern Sicherheit wegen, noch besondere Nachricht zu geben, nicht unterlassen wollte." Ihre Aufträge an Herrn Dr. Scherb habe ich treulich ausgerichtet. Sie werden ohne Zweifel bald den gewünschten Besuch bekommen. Herr von Muralt hat den Kalk auf künftigen Montag disponibel zu machen versprochen. Ich warte täglich auf die Utwyler Fuhrleute, um mit denselben den Lieferungs-Kontrakt abzuschließen. Indessen glaubt Herr Muralt, es möchte die Jahreszeit bereits zu spät sein, den Kalkguß noch zu fertigen; denn wenn er nicht ganz austrocknen könne, so halte er nicht. Daher habe er Herrn Landammann Zellweger in Trogen diesen Herbst noch einen Kalkguß fertigen zu lassen, abgerathen. Herr von Imhof erwartet seinen Herrn Bruder erst in einigen Wochen, da er gegenwärtig im Hessenlande bei der Fräulein Imhof sei. An Ihrem Urkundenschatze hätte ich gerne auch Theil genommen; allein es liegt jetzt mehr als der Hummelberg zwischen Ihnen und mir. Doch tröste ich mich mit der Hoffnung, daß Sie vorkommende Brosamen der Thurgoja aufbewahren werden. Ich bin noch nie von Ihnen weggegangen, ohne durch Ihren Überfluß bereichert worden zu sein. In meinem Hause genießt alles der besten Gesundheit. Dasselbe setze ich bei Ihnen voraus, und wenn die Gebete und Wünsche eines Akatholiken vom Himmel berücksichtigt werden, so glauben Sie nur, daß Sie und die lieben Ihrigen etwas von Ihrem allseitigen Wohlbefinden auch uns verdanken. Mit steter Freundschaft und Verehrung bleibt Ihnen ergeben 
Ihr Diac. Pupikofer.
Bischofzell, 12. Sept. 1839.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Bischofzell, 26. Sept. 1839.
Mein hochverehrtester Herr Baron!
Soeben von Frauenfeld zurückgekehrt, vernehme ich, daß Herr von Muralt Ihnen die 10 Fässer Kalk über Konstanz übermacht und Ihnen zugleich zu dem Dienste sich bereit erklärt habe, Ihnen einen mit der Verfertigung der Kalkgüsse vertrauten Mann zu senden; es liege ihm nämlich daran, daß die Arbeit gelinge, und so wäre es ihm selbst lieb, dieselbe durch technische Kunstfertigkeit gesichert zu wissen. Sie mögen also gefälligst disponiren, und Ihre Befehle entweder mittelbar durch mich oder unmittelbar an Herrn von Muralt ertheilen. Zu näherer Aufklärung über die Spedition des Kalkes muß ich indessen nachtragen, daß ich zwar mit den Utwyler Fuhrleuten unterhandelte, aber von einem Tage zum andern aufgezögert wurde, und daher zuletzt nichts besseres zu thun wußte, als Herrn v. M. selbst die Spedition zu übertragen, in der Meinung, daß, wenn Sie vielleicht auch 15 xr mehr Gebühr für das Faß zahlen, dies weniger wichtig sei als eine Verzögerung bis zum Frühjahre. Auch glaubt Herr v. M., da der Kalkguß überdeckt werde mit Erde, so sei keine Bedenklichkeit, denselben diesen Herbst noch zu fertigen. Etwas anderes wäre, wenn er der freien Luft über den Winter ausgesetzt wäre. Dies wissen Sie freilich schon längst; allein als gewissenhafter Diener berichte ich alles, was zur Sache gehört. General Imhof ist seit 10 Tagen in Hauptwyl, und unser lieber Imhof hat seine letzte Willenserklärung nach seinem Beirathe unterzeichnen lassen. Es war mir bei dem Akte ganz wehmüthig; aber Imhof selbst blieb so ruhig, wie er immer ist, im Gegentheile, er schien freudig in dem Bewußtsein, einmal mit der Welt abgeschlossen zu haben. Das wird ihn aber nicht hindern, seinen Bruder über den See zu Ihnen zu geleiten. Noch weiß ich indessen den Tag nicht. Da wir aber auf morgen Abend zu einem Abendessen mit Herrn Scherbs nach Hauptwyl eingeladen sind, so schließe ich daraus, daß die Abreise nahe sei, und daß Sie der Ankunft der lieben Gäste im Anfange der künftigen Woche entgegensehen dürfen. Ich würde sie gerne begleiten; aber Amtsgeschäfte machen Dienstag bis Freitag meine Anwesenheit in hier unerläßlich, und ob ich bei Gelegenheit des Seminar Examens in Kreuzlingen am 14. oder 21. Oct. und den darauf folgenden Tagen zu Ihnen hinüberschwimmen könne, ist sehr zweifelhaft. Gebundene schwimmen schlecht, selbst wenn sie die Hexerei verstehen. Soll ich Ihnen noch etwas von der Politik schreiben und von der Regierungs Liederlichkeit und dem heiligen Eifer des Unverstandes der Volks Souveränität? O nein! Taciti deploremus vanitatem. Gott befohlen seien Sie mit Ihrer Frau Gemahlin und Ihren lieblichen Kindern; das ungesehene mit eingeschlossen! Mit der innigsten Verehrung bleiben Ihre Bischofzellischen Freunde Ihnen zugethan, besonders 
Ihr Pupikofer.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Sr. Hochwohlgeboren Herrn Baron v. Laßberg in Meersburg.
Mein hochverehrter Herr und Freund!
Ihren Auftrag in Betreff des Kästchens der alten Müllerin habe ich nicht vergessen; aber ich hätte Ihnen den Bericht darüber lieber selbst überbracht. Da das nun nicht sein kann, so nehme ich die Feder zu Hülfe, um Ihnen zu sagen, was mein in Kunstwerken unerfahrenes Auge an dem Dinge beobachtet habe: das Kästchen ist c. 1% Fuß hoch, 11⁄2 breit und 1% lang, von leichtem Holze, ähnlich dem Feigenholze, fein geglättet, schwarz. Die andere Seite des Kästchens ist so eingerichtet, daß sie nach auswärts sich öffnet, wie die Klappe eines Schreibtisches; sie läuft dabei in feinen Fischbändern, mit denen sie an die Bodenseite des Kästchens befestigt ist. Das Schloß ist in die Klappe eingelassen und wird durch einen Haken, der an der obern Seite des Kästchens festgemacht ist, zum Schlusse eingelegt. Das Innere besteht aus drei übereinander geordneten Abtheilungen. In der obersten und untersten Abtheilung ist eine ganze Schublade. Die mittlere Abtheilung ist in zwei Hälften geschieden, von denen jede eine eigene Schublade hat. Fünf Seiten des Kästchens sind mit Perlmutterblumen, die durch goldfarbene Blätter und Stiele verbunden sind, verziert; doch die obere Seite, welche zudem am meisten in's Auge fällt, scheint Beschädigungen erlitten zu haben; denn in einer Ecke ist die Perlmutter gleichsam massenhaft, so daß der Charakter der Blätterbildung verwischt ist. Die Vorderseiten der Schubladen innerhalb sind ebenfalls mit Blumenranken verziert. Zur Befestigung und Sicherung sind endlich die Ecken des Kästchens mit messingenen Beschlägen versehen, welche ehemals vergoldet sein mochten. Dies ist alles, was ich Ihnen von der antiquarischen Merkwürdigkeit schreiben kann. Um 2 Louisd'or könnte man jetzt das Ding haben, obgleich Sie selbst, nach den Angaben der Besitzerin, dasselbe 40 Gulden gewerthet haben sollen. Geben Sie mir den Auftrag, es zu kaufen, so stehe ich ganz zu Ihrem Befehle. Unser Freund Imhof ist zwar noch am Leben, aber nicht besser. Er wird in dieser Woche zum dritten Male durch Abzapfung der Wasseransammluug wieder etwas Erleichterung finden, aber leider nur auf Kosten seiner wenigen noch übrigen Kräfte. Ein Glück für ihn, daß er keine acuten Schmerzen und freien Kopf hat. Die Lectüre hilft ihm immer noch den bleiernen Gang der Zeit vergessen. Wenn das Laub fällt, wird wohl auch seine müde Hülle sich zum ewigen Schlummer legen. Gedenken Sie seiner im Gebete, daß er nicht zu lange harren müsse. Er seufzt nach dem letzten Stündlein und kann doch nicht vergessen, daß die alte Herrlichkeit des deutschen Reiches zu seiner Zeit zerfallen sei. Auch Zellweger habe ich vor einigen Wochen gesehen. Eine der ersten Neuigkeiten, die er mir mittheilte, war die, daß er aus einem Wassertrinker wieder ein Weintrinker geworden sei und sich dabei ungemein wohl befinde. Bei dieser Nachricht steigt in Ihnen gewiß der Wunsch auf, einen Humpen mit ihm zu leeren. Allein er treibt es noch nicht weiter als auf drei Löffel Johannisberger täglich, steht also kaum in Gefahr, des Ordens der Mäßigkeitsvereine verlustig erklärt zu werden. Dagegen arbeitet er immer noch rüstig an seiner Geschichte der französischen Gesandtschaft in der Schweiz und ihrer Intriguen im XVIII. Jahrhundert. Ich habe einige Bruchstücke davon gesehen, die wirklich ungemein interessant sind. Gerne möchte auch ich mich rühmen, fleißig zu sein. Allein die administrativen Arbeiten, die ich zu verrichten habe, gleichen den Frohnen, die im freien Reiche der Wissenschaft auf keine Stimme Anspruch haben. Wohl gibt es einzelne Erholungsstunden, in denen ich geschichtliche Notizen sammle; was ist aber das im Vergleiche zu dem, was erfordert würde, um Schritt zu halten mit Fachmännern? Ich werde ein GroBes geleistet zu haben glauben, wenn ich diesen Herbst noch die Regesta des Stiftes Fischingen zu Stande bringe, Die Besteigung der alten Toggenburg hat mich sehr dazu aufgemuntert. Es war ein gar herrlicher Tag, als ich, auf den noch wenigen Trümmern stehend, nach Heiligenberg hinüber schaute und wiewohl vergeblich, auch die Thürme von Meersburg suchte. Wären Sie bei mir gewesen, gewiß, sie hätten ebenfalls mit großem Interesse die kühnen Nagelfluhwände, auf denen die alten Grafen ihre Veste gebaut, bestiegen, und nicht mit weniger Interesse in den Bruderwald hinunter geblickt, in welchen die Legende den Sturz der frommen Idda verlegt hat. Wir Schweizer müssen wirklich unpoetische Naturen sein; sonst hätte jene Stelle bessere Schildereien geweckt als wir z. B. in Bornhausers Idda finden. Ohne Zweifel haben Sie das Haus voll Gäste, und solcher Gäste, die Ihnen besseres bieten, als ich vermag. Ich erlaube mir daher nur noch die Bitte, der gnädigen Frau und den kleinen Fräulein mich in empfehlende Erinnerung zu bringen und Ihre freundschaftliche Gesinnung ferner zu erhalten 
Ihrem Ergebensten Pupikofer.
Bischofzell, 15. August 1843.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Hochverehrtester Herr und Freund!
Die vorgerückte Frühlingszeit hat schon oft die Mahnung an mich gethan, meinen unvergeßlichen Gönner und Freund auf der alten Meersburg heimzusuchen; allein neuerdings hat sich tiefer Schnee über den Gau gelagert, und alles scheint im Winterfroste erstarren zu sollen. Ich selbst trage eine tiefe Schmerzenswunde in meiner Seele; denn vor wenigen Wochen hat mir der Tod eines meiner Kinder entrissen. Wenn ich daher auch nicht über das Wasser steure, das uns von Ihnen trennt, kann ich doch nicht anders, als Ihnen wenigstens brieflich von dem Verluste, der uns betroffen hat, Anzeige zu geben. Unsere liebe, sinnige und kenntnißreiche Wilhelmine, die als Kind so freundliche Herberge in Eppishausen zu finden gewohnt war, lebt nicht mehr. Schon einige Jahre litt sie an einer scruphulösen Halsgeschwulst, welche allen angewandten Arzneimitteln zum Trotze stets zunahm, doch bei einer im übrigen guten Gesundheit auf dem Wege der Operation Heilung hoffen ließ. Das gute Kind unterzog sich der Operation auch mit wahrem Heldenmuthe; denn sie hatte sich für Übernahme einer Lehrstelle in der französischen Schweiz vorbereitet und dachte, sogleich nach geschehener Heilung dahin zu verreisen. Die Operation wurde in Heiden im Kanton Appenzell von einem Arzte vorgenommen, der schon mehrere Personen glücklich von demselben Übel befreit hatte. Auch giengen nach der Operation drei Wochen vorüber, ohne zu Besorgnissen Veranlaßung zu geben, als ein Fieber dazu kam, das am 26. März unerwartet zum Tode führte. Die Vereiterung soll bei der zellenartigen Beschaffenheit der Geschwulst durch den Hals durchgedrungen sein und in die Brusthöhle sich ergossen haben. Die Selige erwartet auf dem Friedhof in Heiden ihren Auferstehungstag. Wie sehr dieser Verlust uns Eltern und besonders auch Julchen schmerze, darf ich Ihnen nicht erst sagen. Wilhelmine war ja eine so gute und wohlgesinnte Tochter und Schwester und gegen alle Menschen so freundlich und theilnehmend, daß man sie schätzen und lieben mußte. Vor wenigen Tagen ist auch Botschaft gekommen, daß General von Imhof zu Stuttgart zu den Vätern heimgegangen sei. Die drei Geschwister haben einander bald folgen müssen. Und unser Freund Vögeli in Zürich lebt zwar, sieht aber fast nichts mehr; denn seine Augennerven haben eine Art Lähmung erlitten, und dadurch ist auch zugleich seine geistige Kraft fast zur Unvermögenheit reduzirt. Alles traurige Berichte! Indessen, so war der Welt Lauf von jeher: das wußten die, welche der Macht des Schicksals unterlegen sind, und werden wir auch selbst erfahren, wenn wirs nicht sonst glauben möchten. Um so mehr wundert es mich aber, wie es Ihnen gehe und wünschte ich zu vernehmen, daß Sie noch munter und frisch sind. Wenn sie mir nicht schreiben, so werde ich persönlich Bericht holen, sobald ich einmal für einige Tage loskomme, was freilich vor Ablauf eines Monats schwer halten wird. Ihre lieblichen Kinder sind gewiß wieder um ein gutes Stück gewachsen, und in allen Geschicklichkeiten und Tugenden recht vorgeschritten; denn man sagte, daß die Mamma nun auch in der Fräulein Tante eine Gehülfin gwonnen habe, das Erziehungsgeschäft zu fördern. Auch die Poesie wird bei Fräulein Nette den Winter über sprossen und Blüthen getrieben haben; denn der Herbst war ja so gut und ergiebig, daß seine Wärme dem Frost keinen Zugang gestattet haben kann, der Geist des Frühlings also nicht gestört worden ist. Bis ich näheres darüber erfahre, denke ich es mir so und ver gnüge mich an diesen Gedanken. Auch für mich war sanitarisch der Winter gut; allein die Studien giengen schlecht. Wohl half ich wacker mit, das Projekt der Kantonsschule zu zimmern, und wir erlangten dazu auch die Beistimmung der Souverain Representanten: Aber ob die vier Jahre keine Störung in die Ausführung bringen werden, ist noch eine unbeantwortete Frage. Von neuen Büchern erhielt ich Stähelins Wirtembergische Geschichte, las sie aber noch nicht; der Ballast, der mitgegeben wurde. ist auch gar zu groß, wenngleich interessant. Edlibachs Chronik, die ich früher in Ihrem Manuscripte gelesen und benutzt habe, brachte mir dagegen einige angenehme Stunden, vielleicht aus dem Grunde, weil ich dabei immer Herrn Vögeli als Mitherausgeber im Sinne hatte. Doch auch in der Bischofzellischen arca obsoleta, wie Sie das Stiftsarchiv oft zu bezeichnen pflegten, fand ich noch einige schätzenswerthe Sachen und anderes hoffe ich noch zu finden. Ich bedaure nur, daß ich in 6 Wochen die Registratur vollendet haben soll und doch noch ein so großes Stück Arbeit vor mir sehe. Es will mir bald scheinen, es sei wirklich wahr, daß man, je älter man werde, mit den Geschäften immer schwerer fertig mache. Auch das wird so sein müssen. Es wäre auch gar zu traurig, wenn man mit der Arbeit am Ende wäre und doch noch sich arbeitskräftig fühlte. Um über der Vorwelt die Gegenwart nicht zu vergessen, füge ich bei, daß Herr Dr. Scherb den Winter gut überstanden und gleichsam neue Lebenskräfte gewonnen hat. Die Rückkehr seines Sohnes August von der Universität scheint namentlich dazu beigetragen zu haben; denn er hat in demselben einen hoffnungsvollen Gehülfen und Kunstjünger gewonnen. Unsere Familien haben auch, was im früheren Winter nicht mehr regelmäßig geschehen konnte, die Sonntagsabende wieder gemeinschaftlich zugebracht. Manchmal haben wir uns auch recht lebhaft an Sie erinnert, besonders am Berchtoldstage. Ach, das war noch eine schöne, goldene Zeit! Wie manchen herrlichen Genuß gewährten Sie mir! Die Erinnerung daran wird lebenslang dankbar in meiner Seele haften. Möge Ihnen auch dafür Gott noch lange Ihr theures Leben fristen und mir Gelegenheit gewähren, Ihnen fortwährend zu beweisen, daß ich bin 
Ihr hochachtungsvoll ergebener Pupikofer.
Bischofzell, 18. April 1847.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Verehrtester Herr und Gönner!
Da Ihr getreuer Fridolin mit dem Aufsuchen von Pantoffeln beschäftigt ist und sich also noch einige Minuten hier aufhält, benutze ich diese Gelegenheit, Ihnen einige Novitäten zusammen zu lesen. Ich selbst konnte dieselben nicht überbringen, da ein Schnupfen, der mit den Sternschnuppen einige Ähnlichkeit hat, in meinem Kopf seinen Sitz genommen hat, und ich nun diese innere Erleuchtung oder Verfinsterung abwarten muß, bis sie ihren Schneckengang vollendet hat. 1) Weil ich keine alte zaite Fensterscheibe in Original bekommen konnte, die Manier gehörig abzusehen. Den Thek Schriften aus Ihrer Registratur werden sie kaum mehr erkennen; so lange habe ich denselben behalten. Doch hätten Sie wohl unterdessen von den landvögtlichen Mandaten auch keinen Gebrauch gemacht. Unser Julchen läßt Ihnen und der Frau Doktor nochmals herzlich danken. Es wollte sich nicht bewegen lassen, der guten Adelheid einen Brief zu schreiben, aus Furcht, derselbe möchte in gelehrtere Hände kommen. Gar viel schön Grüße aber soll ich, meinte es, der lieben Adelheid bringen, wenn ich nach Eppishausen gehe. Indem ich mich und die Meinigen Ihrer freundlichen Gewogenheit empfehle und Sie bitte, uns auch bei der Frau Doktor in Erinnerung zu bringen, bin ich, wie immer 
Ihr Ergebenster Diak. Pupikofer.
Ohne Datum.
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}
#
Mein hochverehrter Herr und Gönner!
Juni 1830.
Der Buchhändler Huber in St. Gallen sendet mir zur Einsicht eine Sammlung historischer Volkslieder, die mir ganz in Ihr Fach einzuschlagen scheinen. Zwar kommt darin viel bekanntes vor, und die aus dem Walter von der Vogelweide abgedruckten, doch wohl gewählten Stücke, sind nicht einmal treu abgedruckt, und, was noch auffallender ist, der Name. ihres Verfassers ist nicht genannt. Daneben aber ist auch manches Lied aus Flugblättern hier eingetragen und zugänglich gemacht worden. Wolen Sie das Buch nicht behalten, so senden Sie dasselbe gütigst an Herrn Huber oder an mich zurück; gefällt es Ihnen, so ist kein Schreiben nöthig. Die vier Jahrgänge des Solothurner Wochenblattes 1816, 1818, 1819, 1821 habe ich bereits durchlesen. Für den Episcopatus Constant. sind viele interessante Urkunden darin; auch die Sänger gehen nicht ganz leer aus. Für meine Thurgovia habe ich die Titel Klingen, Grießenberg. Dießenhofen daraus bereichert. Sehr angesprochen hat mich der Humor des Verfassers. Die Erzählungen sind in der Regel recht unterhaltend. Wenn er sie auch entlehnt, so ist er doch nicht ohne Verdienst; denn nicht alle, welche borgen wollen, wenden sich an den rechten Mann. Die ewige Roma des Herrn Zelger möchte kaum Ihnen zu Theil werden, wenn Sie nicht einen dritten dafür zu gewinnen wissen, daß er Ihnen seine Ansprüche abtrete. Müller Friedberg soll dieselbe schon vor einigen Jahren requirirt haben mit dem Bedeuten, das werthvolle Blatt sei ohne sein Vorwissen seinem frühern Platze entnommen worden, und er werde sich etwas Schönes nicht reuen lassen, um es wieder zu erhalten. Die Erben des Herrn Zelger haben seine ganze Kunst- und Büchersammlung dem Abt in Einsiedeln antragen lassen; dieser aber erwiederte, die Zeiten seien nicht geeignet, solche Ankäufe zu begünstigen. Wahrscheinlich hat der Einsiedler - Prozeß den Kunstsinn des ehrwürdigen Herrn verdorben. Die Freienmutsche Abhandlung ist in der Appenzeller Zeitung gar übel gescholten worden. Kein absoluter Monarch hätte sich erfrecht, solche Dinge zu sagen heißt es dort. Der Thurgauische Landsturm wird aufgeboten, das Thurg. Ungeheuer zu beschwören, und sich gegen den drohenden Schaden zu wahren. Ich habe ein Art Ärger darüber gefaßt; denn warum soll ein Beamter nicht eben so gut seine Meinung sagen dürfen als ein Zeitungsschreiber? Und warum können die Zeitungsschreiber ihre Urtheile nicht mit mehr Ruhe und Würde aussprechen? Ich glaube, ich habe den Rückenschmerz von Ihnen geerbt; denn letzten Freitag und Samstag konnte ich mich gar nicht bücken, und auch jetzt noch gehts mir schwer. Dessen ungeachtet will ich Morgen nach St. Gallen wandern und mich der schönen Aussicht auf dem Tannenberge freuen. Vielleicht wäre es besser, ich gienge nach Baden. Zeigt sich Gelegenheit, mir wieder einige Jahrgänge des Wochenblattes zu senden, so vergessen Sie doch meiner nicht; sonst komme ich selbst, sobald diese Woche vorbei ist. Unterdessen wünsche ich Ihnen bei Ihrem Weißenauer Codex recht viele Freude und bei heiterem Wetter kühle Spaziergänge im dunkeln Buchen- und Eichenwald.
Herzlich der Ihrige. Pupikofer
{date: ; place: Bischofszell; from: Pupikofer; to: Laßberg; topics: ; mentioned: ; Harris: ; ID: ;}