#
Mein verehrtester Herr und Nachbar! 
Herr Oberamtmann Scherb wünscht Sie morgen zu sehen, und wird Nachmittag um 3 oder 4 Uhr bei Ihnen eintreffen. Ist Ihnen dieser Besuch nicht gelegen, oder sind Sie nicht zu Hause, so erwarte ich keine Empfangsbescheinigung für dieses Billet; sind Sie für gute Freunde zu Hause, so lassen Sie mir dies gütigst wissen.
Ihr Zahnschmerz und Ihr einseitiges Gesicht sind seit mehreren Tagen zur alten Norm zurückgekehrt, wie ich hoffe, und haben für immer Abschied genommen. Auch ich hatte diese Woche einen Schmerz, nämlich die Abwesenheit des Herrn Pfarrer Kirchhofer, tief empfunden. Für dieses Leiden waren indessen Wein und Bier und flotte Freunde und eine einschläfernde Hitze gute Heilmittel. Von Steckborn habe ich einen ganzen Korb Urkunden mitgenommen, aber leider findet sich darin wenig für Sie. Die römischen Alterthümer in Eschenz habe ich gesehen und werde Ihnen davon erzählen; aber von einer Stecknadel weiß man nichts; der Spiegel des Rings hat diese Gestalt: (Zeichnung) in Mosaik. Die Aufschrift der Steine ist ungefähr so: (Zeichnung).
Es ist alle Wahrscheinlichkeit, daß dies gedankenlose Phantasien eines Kindes sind, das sich im Schreiben übte; denn die Schriftzüge selbst sind so, daß man aus den doppelten unbeholfenen Strichen das stumpfe, nur abgebrochene Werkzeug, Rüthchen, Schwefelholz u. dgl. wohl erkennen kann.
In Hoffnung, Sie gesund und im Besitze neuer Entdeckungen zu finden, sehe ich über meine Amtsgeschäfte hinaus fröhlich auf morgen Abend hinüber, um von Ihnen sagen zu hören, was der junge Römer auf den Ziegeln durch sein quid ei9 $ VIII und durch seine Griechischen T. u. S. W. habe sagen wollen, und was vor zweitausend Jahren bei dieser Spielerei sein Gemüth belebte, das jetzt schon so lange verstorben ist. So lange ich lebe, bin ich Ihr
Pupikofer. Bischofzell, Samstag den 27. Juni 1829.
#
Dem hochwohlgebornen Herrn Baron von Laßberg zu Eppishausen
sammt einem Korb Gemüse.
Mein verehrtester Herr und Nachbar!
Ihr ritterlicher Fehdebrief hat mich sehr verzagt gemacht, um so mehr, da ich weder den Muth, noch die Gelegenheit habe, Ihrem Überfall in den nächsten Tagen zuvorkommen zu können; denn morgen rufen mich Geschäfte nach St. Gallen,
und ich weiß nicht, ob ich Donnerstag Mittag zu Hause sein werde oder bis zum Abend säume. Ich rufe indessen die heilige Treuga an, deren Gesetze jedem Ehrenmanne verbieten, an dem Tage, da der Herr verrathen wurde, Gewalt zu unternehmen, und diejenigen die auf einer Wallfahrt begriffen sind, wie gerade ich ans Grab des heiligen Gallus, in der Zeit Ihrer Abwesenheit zu schädigen. Ihren edlen Zorn zu begütigen,
sendet Ihnen meine Frau, was hier der Frühsommer in Gärten und auf Bäumen aufzubringen vermochte, was freilich, da wir vom großen Füllhorn Floras und Pomonas und anderer wohlthätigen Gottheiten etwas seitwärts abgekehrt zu sein scheinen, nicht viel ist. Sollten Sie dadurch friedlich gestimmt, in freundlichen Absichten zu meiner Hütte kommen, so werden Sie, auch wenn ich nicht hier bin, die Thüre offen und einen Becher schäumenden Biers und weichen Weines bereit finden. Bin ich am Freitag Vormittag nicht bei guter Zeit bei Ihnen, so haben mich nur liebe St. Galler Gäste, die ich erwarte, zurückgehalten, und da wären Sie und Ihr verehrter Freund und Hausgenosse hier sehr willkommen.
Es machte mir wahre Freude, zu denken, wie glücklich Sie mit Herrn Uhland leben, wie Sie ihm alles mittheilen können und so ganz verstanden werden, und wie Sie hinwieder so manches vernehmen, was Ihnen Freude macht. Oft beneide ich Ihre stille Einsamkeit mitten in Ihren Bücherschätzen, und jetzt hätte ich fast Lust, Ihren geselligen Verkehr zu beneiden. Doch in wissenschaftlichen Dingen ist ja der einzelne in dem Maße reicher, je mehr andere dasselbe Gut mit ihm theilen, und wenn Sie daher auch alles hätten, habe ich deswegen nicht weniger..
In der Landvogtei-Regierung sind meine Kräfte seit acht Tagen fast erschöpft worden, und meine Sinne erstorben. Es sind nicht jene dicken, üppigen Urwälder Amerikas, wo kein Fuß vorwärts kann, aber doch der Kopf Schatten genießt, sondern lauter Weißdorn- und Hagebuttensträucher, wo man nicht durchdringen kann und dazu noch von der Sonnenhitze versengt oder durch kalte Nordwinde bis auf's Mark durchweht wird. Drum hat der weise Solon gesagt, vor dem Ende sei niemand glücklich zu preisen: ante finem nemo scriptor beatus censendus est. Von ganzem Herzen Ihr
Ergebenster Diak. Pupikofer. B’zell, 8. Juli 29.
#
Mein hochverehrter Herr und Gönner!
Schon ein Mal war Ihnen der Besuch des Herrn Oberamtmanns, seiner Frau Gemahlin und zweier oder dreier Personen aus meinem Hause zugedacht und zum Theil auch angekündigt. Nun geschieht es zum zweiten Male, und, wie
sich hoffen läßt, mit mehr Glück als das erste Mal. Morgen also, am Tage, da das Gedächtnißfest der heiligen Anna zu den Zeiten, als man noch nicht so aufgeklärt, aber fromm war, gefeiert zu werden pflegte, wird Abends um 4 Uhr ein Wagen, mit zwei braunen Pferden bespannt, von einem Bedienten, der eine graue mit Silber besetzte Livree trägt, geleitet, vor Ihrer Thüre halten, und da werden Sie wohl nicht ermangeln, durch die Kanonen, die Sie in der letzten großen Fehde aus dem Zeughause hervorgeholt haben, einige Knallschüsse abzufeuern. Schon setzt sich zwar Nebel am Himmel an, als wenn wir von dorther morgen wieder eine Ladung Schrecken erhalten sollten; allein wir werden uns standhaft halten und unsere Ohren recht dicht mit Baumwolle stopfen, und die Augen mit Pech waschen, damit weder Donner noch Blitz uns etwas anhaben könne. Sic stat voluntas.
Der Herr Doktor Meyer ist mit Ihrem Quintilian gar fröhlich hier eingezogen und kann Ihre Gefällig- und Gelehrsamkeit nicht genug bewundern. Er freute sich sehr, daß meine Weissagung so gut eingetroffen war; denn ohne mich hatte er kaum gewagt, zu Ihnen zu gehen; ich aber konnte ihn nicht begleiten, da mein Schwager, der Arzt, bei mir auf Besuch war und alle meine Zeit in Anspruch nahm.
Wenn Dorows Behauptungen wahr sind, so kommen die Griechen zuletzt sehr schlimm weg. Statt als Original-Volk erscheinen sie bald als gewandte Franken, die, was die Deutschen Tiefes und Schweres gedacht, in gefällige Form einzuhüllen und als ihre Erfindung auszugeben wissen. Daß sie auf diese Weise so vieles, was sonst verloren gegangen wäre, erhalten und gerettet haben, ist freilich auch ein Verdienst, und bereits haben sie zweitausendjährigen Ruhmes dafür genossen. Cuique suum.
Mit der Bitte, daß der Jupiter pluvius und der Jupiter tonans und noch vielmehr der Jupiter cornifer ferne von uns und unsern Frauen in B. bleibe, sehe ich dem Abende mit Vergnügen entgegen, wo wir unter den alten Büchern, Minervens Eulen durch Kaffeegeplapper aufschrecken und nebenbei aus Vater Noahs Safte nippen werden. Herzlich der Ihrige
Diak. Pupikofer. Bischofzell, den 25. Juli 1829.
#
Bischofzell, den 8. Aug. 1829. 
Mein verehrtester Herr und Gönner! 
Wie Sie aus der Beilage ersehen, wünscht man noch einige Actien zur Vollendung der Schönsicht auf Hohenrain bei Wäldi zu verkaufen. Wollen Sie das gute Werk fördern helfen, so thun Sie damit dem Himmel, dem dadurch so viele Menschen um achtzig Schuh näher kommen werden, einen
großen Gefallen, und ich zweifle nicht, daß derselbe Ihnen, Ihren Vordern und Nachkommen das gute Werk mit den schönsten Aussichten in Zeit und Ewigkeit lohnen werde.
In St. Gallen war ich, und in Speicher und Trogen war ich; aber fürs erste war die Witterung schlecht, fürs zweite Herr Henne und von Arx im Gymnasium mit dem Examen beschäftigt, fürs dritte Herr Zellweger wieder einmal nach Bern auf die lange Zollbank versetzt, und so opferte ich drei Tage für nichts und wieder nichts auf. Einzig bei Herrn Candidat Wegelin in St. Gallen sah ich einige Auszüge aus St. GallischThurgauischen Urkunden, und bei Herrn Kupferstecher Hartmann eine Reihe Siegelabdrücke und Zeichnungen, die für Sie mehr Interesse gehabt haben möchten, als für mich.
Wahrscheinlich sind Sie verreist und mein Gruß verhallet umsonst in Ihren Klostergängen. Sei's drum! Mögen Sie nur viel Vergnügen haben! Wandere ich dann in der folgenden Woche nach Eppishausen und finde die Thüre verschlossen, so setze ich mich vor Ihre Kapelle und den Arm aufs Knie gestützt und das Kinn in die Hand geschmogen, laß ich mir vom alten Fingal einige hochbeinigte Schottentänze vortanzen, bis das Herz wieder zur Freude aufwacht. Von ganzem Herzen Ihr
Pupikofer.
#
Mein hochverehrter Herr und Gönner!
Der heilige Martin ist wahrscheinlich mit Ihnen oder mit mir unzufrieden; denn sonst hätte er nicht so manches in den Weg gestellt, das mich zu seiner Ehre in der villa Epponis ein Fest zu begehen hinderte. Daß er mir's nicht übel nimmt, wenn ich nicht zu ihm bete, hoffe ich um so mehr, da so viele Tausende am Martinstag, an ihre Zinsbeutel greifend, zu ihm seufzen: aber das, vermuthe ich, beleidigt ihn, daß Chronologen sein Fest am ganz unrechten Tage begehen, nachdem uns doch sein Freund Gregorius Turnonensis durch das Beispiel der Genauigkeit vorangegangen ist. Da er nämlich im Jahre 400, 402 oder 404 gestorben ist, so war der Jahrestag im Kalender um drei Tage nur verrückt, und so sollte sein Andenken am 13. November gefeiert werden. Auf diesen Tag wollte ich nun wirklich zu Ihnen kommen: aber da war ja das schrecklichste Wetter, das man sich denken mag. Nachdem ich also am 10. wegen Amtsgeschäften nicht kommen konnte, und gestern der Witterung wegen: so folgere ich, daß der Heilige mir nicht gar gewogen sei. Wir wollen sehen, wie es am Montag oder Dienstag gehe.
Die Beilage kommt von Herrn Pfarrer Kirchhofer. Wahrscheinlich sendet er Ihnen wieder Dorfoffnungen.
Sobald ich meine Thurgauische Geschichte mit Urkunden ausgestattet habe, will ich auch die Mülheimische Offnung copieren. Ich finde keinen Copisten, der die Schrift lesen könnte. Herr Dekan Däniker hat die Weinsberger Weiber noch nicht zurück. Wenn sie nur nicht gar zu sehr abgenutzt werden.
Herr Dalp schreibt, daß ich ihm doch ja eine Beschreibung der Steinachburg senden soll; er bedürfe derselben noch zum zweiten Bande. Wollen nicht Sie das gute Werk verrichten? Ich habe bei der eben vollendeten Thurg. Geschichte und dem Neujahrsblatte meine Feder ganz müde geschrieben.
Auch durch Berg und Wald und Sturm, Regen und Schnee bin ich doch nicht gehindert, mich in Ihre blaue Stube oder in Ihr neues grün tapeziertes Cabinetchen zu denken. Dies thue ich, indem ich mich Ihren Hausgenossinnen und vor allem auch dem Meister Sepp zu Diensten empfehle als Dero litterarischen Schildknapp
Pupikofer. B’zell, 14. Nov. 1829. Insunt documenta visu dignissima.
#
Dem hochwohlgebornen Herrn Baron von Laßberg in Eppishausen.
Verehrtester Herr und Gönner!
Der gestrige Tag war für meine Thurgovia ein wahrer Glückstag. Wie ich erfreut über die schöne Ausbeute, die ich bei Ihnen gemacht habe, nach Hause zurück komme, finde ich eine Schachtel mit einem Schock Urkunden angefüllt, unter denen, neben mehreren ganz unbedeutenden, einige sich vorfanden, die auch für Sie Interesse haben mögen. Diejenige von 1175 erwähnt eines Friedrich von Schönenberg, der wohl 100 Jahre jünger sein mochte als der Sänger, aber doch für das Dasein des Vornamens in diesem Geschlechte zeugt. An der Urkunde von Luterachhusen hängt das Siegel Heinrichs von Klingenberg, ganz dasselbe, das ich in No. 27 der Thurg. Urkunden beschrieben habe. Die Urkunde von 1222, ein Doppelexemplar der No. 3, zeigt uns, daß der abbas Dietericus Crwcelinensis kein anderer als der Crivcelinensis in unserer Nähe ist. So kommt eines um das andere ans Licht. Wollen Sie die Güte haben, mir diese Urkunden bis zum Anfange der künftigen Woche wieder zurück zu senden, so liefere ich die Schachtel wieder nach Frauenfeld, um wo möglich einen neuen Transport kommen zu lassen.
Für andere mitkommende Schriften Hagens und Legis (?) danke ich nochmals.
Ich hoffe, daß Sie Ihre gestrigen Versäumnisse bald wieder eingeholt haben, und jetzt Ihre Augen, nach der kurzen Ruhe, nur desto wackerer seien.
Indem ich mich und die Meinigen Ihrer Gewogenheit
ferner empfehle und Frau Doktor Lüthert von meiner Frau und mir zu grüßen bitte, bleibe ich Ihr ergebenster Nachbar
Pupikofer. Bischofzell, 19. Nov. 1829.
Noch eins! Ich möchte zur Thurg. Geschichte ein Verzeichniß der Quellen der Thurg. Geschichte beifügen und sollte dazu Hallers Bibliothek der Schweiz. Geschichte benutzen. Wenn Sie also in den nächsten 14 Tagen Ihren Wagen einmal nach Bischofzell senden, so lassen Sie das Buch doch gütigst mitlaufen.
#
Dem hochwohlgebornen Herrn Herrn 
Baron von Laßberg zu Eppishausen. 
Mein theuerster Herr und Meister !
Weil Sie viel, ich im Grunde wenig zu thun habe, schrieb ich beiliegende Hugoldshofer Urkunde für Sie ab. Ich glaube, es werde kein iwta. fehlen, so sehr habe ich mich diesmal beflissen; damit Sie vergleichen können; lege ich das Original bei. Sie können mir dasselbe wohl wieder mit dem Briefe für den Grafen von Müllinen zurücksenden.
Die Heidelberger Urkunde und Ihre Registratur Urkunden lasse ich bei dieser Gelegenheit in die villa Epponis zurückwandern. Ich danke Ihnen gar sehr dafür. Nur einige behalte ich noch zurück.
Sigenot wird Morgen in St. Gallen sein, und bis Sonntag soll die Arbeit wieder bei mir bereit liegen. Wenn ich nicht diätetisch und homiletisch auf das Weihnachtsfest mich vorbereiten müßte, würde ich den Riesen selbst hintragen und unter die Presse legen.
Ihr Husten ist ein fataler Gast; doch wird er sich wohl jetzt wieder fortmachen, da der Nebel weicht und der Himmel heiter wird. Stets der Ihrige
Pupikofer. den 17. Dez. 29.
#
Mein hochverehrter Herr und Gönner!
Es thut mir unendlich leid, daß ich den Buchdrucker Wegelin nicht habe bewegen können, den Sigenot zu drucken. Es grauete wohl dem guten Manne vor dem gewaltigen Riesen. Dann hatte er das Papier, das Sie wünschten, nicht im Vorl'athe: fürchtete wegen der Correktur Verspätung durch den Boten, der ihm das Manuscript allemal erst nach drei Tagen zurückbringe, hiermit, bei einer doppelten Correktur, sechs Tage Säumniß mache; dann kommen drei Festtage, 25, 26 und 27 Dezember dazwischen, so daß ihm, dem Buchdrucker,
auch dadurch die Zeit sehr verkürzt werde. Wenn Sie auf die eigene Correktur hätten verzichten wollen, wäre er bereit gewesen, die Arbeit zu übernehmen: aber dies durfte ich nicht zugeben, da ich aus Erfahrung weiß, wie genau Sie in dieser Rücksicht sind. Ich weiß Ihnen also keinen andern Rath, als, verwandeln Sie das Neujahrsgeschenk in ein Fastnachtsbüchlein oder in ein Osterei; unter diesem Titel werden Ihre Freunde die Gabe nicht weniger dankbar annehmen. Wenn aber der Riese Sigenot wüßte, wie schmählich man sein Heldenlied in der Krämerstadt zurückgewiesen habe, er würde seinen Unmuth kaum verhalten, und man müßte ein neues Lied von der Rache singen, die er an der ausgearteten Gallenzelle genommen habe.
Ich sende Ihnen bei dieser Gelegenheit die noch übrigen Urkunden, die ich letzthin noch zurück behalten hatte, mit Ausnahme der Eppishauser Offnung, samt dem letzten Druckbogen der Thurg. Geschichte, und einer nicht sehr interessanten Fortsetzung der Helvetia. Bei den Ötlishauser Urkunden ist sehr auffallend, daß in den ältesten Briefen die Burg als Freigut, nach der Reformation aber als Lehen erscheint. Haben die Schenken ihr freies Recht verkauft oder vergessen?
Die Urkunde von 1175 druckte Wegelin mit kurzem s, weil es ihm an dem langen mangle. Ob er noch andere Willkürlichkeiten sich erlaubt habe, weiß ich nicht, da er meine Handschrift mir nicht zurück gab.
Heute haben wir Schulprüfungen; dann folgen geistliche Angelegenbeiten die Mengc, so daß ich weder Eppishausen sehen, noch mit historicis mich abgeben kann. Leben Sie unterdessen wohl unter Ihren alten Weisen und Sängern, und lassen Sie Ihrem Wohlwollen ferner empfohlen sein
Ihren
Diakon Pupikofer. Bischofzell, 21. Dez. 1829.
#
Mein verehrtester Herr und Gönner!
Ich war gerade mit der Abfassung einer heiligen Rede beschäftigt, mit der ich morgen das Neue Jahr eröffnen soll, als Ihre Anfrage mich in eine ganz andere Welt, vom Himmel auf die Erde versetzte. Wenn dies etwas böses ist, so mögen Sie es selbst verantworten; mir thut es nur leid, daß ich Ihnen keine bestimmte Auskunft geben kann. Wir nämlich, meine Frau und ich, haben uns immerhin vorgenommen, Sie übermorgen zu begrüßen; aber wir wissen eben nicht, ob wir Gäste bekommen oder nicht, und ob diese Gäste am Samstag noch bei uns verweilen oder wieder heimkehren. Ich bitte Sie daher, lassen Sie doch nur keine Zubereitungen machen. Sind wir allein, so kommen wir mit Herrn Oberamtmanns Schlitten, vielleicht auf den Mittag, vielleicht nach dem Essen; wollen Gäste mitkommen, so lassen wir es Ihnen am Abend vorher wissen oder kommen ebenfalls erst nach dem Essen. Sehen Sie, was für Sorgen die Weiber uns Männern machen! Hätte meine Frau von dem Besuche nichts gesagt, wie ich's wollte, so wäre all' dieses nicht. Aber die Frauen sind immer geschwätzig, und indem sie nicht belästigen wollen, belästigen sie doppelt. O, die Evastöchter!
Ich sende Ihnen hier 2 Bände der Gruberschen Encyklopädie. Nicht ich, sondern mein Vorgänger hat den Band so verderbt, nämlich Herr Dekan Däniker. Der Schelmuffski mag auch zu seinen Brüdern zum Simplicius und Simplicissimus und ihren Geschlechtern zurück kehren. Ich danke Ihnen für desselben Mittheilungen.
So sinke nun in das Meer der Ewigkeiten, du altes, müdes Jahr! Es wird mir um vieler Rücksichten willen unvergeblich sein, und des Angenehmen viel in demselben verdankte ich Ihnen. Möge das neue Jahrzehnt, das mit morgen anfängt, Sie sanft auf den Händen tragen und mir Ihr Wohlwollen bewahren! Herzlich der Ihrige
Pupikofer. den 31. Dez. 29.
#
Mein hochverehrter Herr und Meister!
Allerdings bin ich von der Winterreise, auf welcher ich so manche warme Freude genoß, glücklich wieder in meine Wohnung eingetreten, und so gut es sich thun ließ, habe ich den Mangel an Meditation am Sonntage durch die heimgebrachte Geistesfrische ersetzt; aber zu Ihnen über den Berg wandern, um Ihnen zu sagen, wie sehr mich der Besuch bei Follen erquickt habe, konnte ich noch nicht; denn ich mußte den versprochenen Stelldichein in Herisau in Ausführung bringen und durch Schnee, Eis und finstern Nebel zur warmen Suppe des Kürbsenpfarrers eilen. Seither sitze ich in meiner Stube und lecke an einigen von Herisau mitgebrachten Confitüren, u. a. an Steiners curiosem Tändelmarkt (Nürnberg 1748); auch werden Versuche gemacht, die Stiftung von Münsterlingen für die Alpenrosen zu erzählen. Gestern und heute war auch mein lieber Schwager von Speicher mit seiner Frau bei mir, und da gab es wieder mancherlei winterliche Erzählungen, und Pläne für den Sommer, so daß die Stunden verflossen, wie der Reif im Glanze der Aprilsonne. Was sonst kann man bei dieser grimmen Kälte (sie war gestern morgen 17") in einem so prosaischen Städtchen anfangen?
Die Wappensammlung des Herrn Hartmann habe ich schon bei ihm selbst gesehen; doch hätte ich sie gerne unter Ihrer Leitung nochmals durchwandert, denn Ihre Critiken und Ergänzungen sind immer unterrichtend; allein die bereits erwähnte Kälte und die Besuche hielten mich ab. Ich weiß nicht, ob ich diese Woche noch zu Ihnen kommen kann; denn ein Fraubasen- und Wochenbett-Besuch in Bürglen und Sulgen werden mir diese Woche wohl noch einen guten Tag kosten. Herrn Hartmann habe ich nicht eigentlich aufgetragen, Ihnen seine Wappensammlung zu senden, sondern nur geäußert, daß Sie Vergnügen finden würden, dieselbe zu sehen, und Herr Hartmann bei Ihnen noch manche Ergänzung finden dürfte. Es freut mich indessen, daß er meine Andeutung für sie so günstig erklärt hat. Er hat mir auch eine Zeichnung vom Schlosse Steinach, vom Walde bei Mörswyl her aufgenommen, zu Handen Herrn Dalps übermacht; sie gefiel mir nicht; gleichwohl habe ich sie Herrn Dalp überschickt und ihm überlassen, damit nach Belieben zu schalten.
Meine Erwiderung an die Stadt Steckborn werden Sie wohl auch gelesen haben. Obgleich mir die Sache nicht sehr angenehm ist, so machte sie mir doch Spaß. Raufereien haben ihren eigenen Reiz; darum gibt es wahrscheinlich auch so viel Streit. Nur ist's wunderlich, wenn so alte Herren, wie seine Heiligkeit zu Rom und seine Majestät zu Neapel sind, sich noch vor dem Volke herumzanken. Der Schweizerische Beobachter in Zürich hat auch schon von meinem Kriege vernommen und erinnert an einen ähnlichen Streit, den letzthin die Dorfzeitung erzählt habe. Die Besitzer des verdächtigten Weines sandten dem Gegner ein Duzend der besten Bouteillen, und dieser Beweis ward überwiegend gefunden. Erhalte ich das Duzend Flaschen nicht ebenfalls, so fehlt es entweder an der Stadt oder am Wein!
Herr Stadtschreiber Gonzenbach, der Ihren Gelehrten die Negligés zuzuschneiden pflegt, war vor acht Tagen mit der heiligen Bavaria nicht zu Ende gekommen. Er verhieß, sie auf heute zu fertigen, und ich hoffe, daß er Wort halten wird.
Von dem alten Arxius habe ich nichts gehört. Wäre er gestorben, so hätte wohl der Erzähler davon etwas gesagt; es müßte denn die letzte Feuersbrunst die Köpfe so verwirrt haben, daß man sogar die Todten zu ehren vergessen hätte.
Sobald der Thermometer wieder unter go steht, komme ich wieder zu Ihnen; sonst wäre es, meint meine gute Frau, so viel als Gett versucht. Unterdessen wünsche ich Ihnen und mir einen so warmen Ofen, als warm die Liebe ist, mit welcher Ihnen zugethan bleibt Ihr
Pupikofer. Bischofzell an Mariä Lichtmeß 1830.
#
Mein verehrtester Herr und Meister!
Aus Auftrag meiner lieben Frau sende ich Ihnen hier zwei gestrickte Panzer, die gegen den Boreas und alle seine Verbündete treffliche Dienste thun und für die krystallischen Lanzenspitzen der Glacies allen möglichen Schutz gewähren sollen. Der Preis des einen ist 26, der des andern 34 Batzen; über Ihre Wahl zwischen beiden geben Sie uns gefälligst Nachricht. Eine Anzahl Knöpfe läßt meine Frau beilegen, indem sie, auf ungefähre Schätzung Ihres Körperinhaltes hin, dieselben einzunähen nicht wagte. Es ist zu hoffen, daß Ihre Köchin in der Nähterei so viel verstehe, als zur Einreihung der Knöpfe nöthig ist.
Da ich die Königinhofer Handschrift und Follens Bildersaal so weich betten kann, so will ich denselben länger hier zu bleiben nicht zumuthen. Für die erstere besonders danke ich Ihnen gar sehr. Das Lied des Königs Wenzel mag in der böhmischen Sprache wirklich schön sein, da die Uebersetzung Swobodas schon so hoch über der älteren deutschen des Maneßschen Codex steht. Es scheint, auch die Minnesänger haben mit mehr Glück selbst componirt, als fremdes sich angeeignet. Schade, daß die schöne Blüthe der ältern böhmischen Litteratur und Bildung von so fürcherlichen Ungewittern so ganz zerknickt wurde.
Ich war gestern erst wenige Schritte von Ihrer Wohnung entfernt, als es mich zu reuen anfing, Sie verlassen zu haben; denn so weich war der Schnee, daß ich keinen festen Tritt thun konnte und nur mit Mühe mich endlich durcharbeitete. Vom Hummelberge herunter war ein stehender Sumpf von halb geschmolzenem Schnee, und ich wunderte mich, daß das Eis mich nie zum Falle brachte. Von der Zehe bis zum Scheitel mit Schweiß übergossen, kam ich nach Hause. Indessen blieb ich munter, verlor sogar einen Theil meiner rheumatischen Schmerzen, und freute mich zuletzt der fortitudo, die ich Ihrer Einladung und dem Ungewitter, zwei sehr gefährlichen Potenzen der Versuchung, entgegengesetzt hatte. Damit ich Sie desto eher überzeuge, daß mich wirklich nicht der Eigensinn hintrich, so sage ich Ihnen, daß ich diesen Vormittag schon einige Seiten schriftlich aus dem Agathias übersetzt habe und entschlossen bin, das ganze Werk in unsere Sprache überzutragen, Wenn Agathias in seinem prooemium von der unsterblich machenden Kraft der Geschichte spricht und dabei sagt: eine historia
τα Ζαμόλξιδος νόμιμα και η Γετική παραφροσύνη – so ist mit dieser Gothischen Verschrobenheit wohl nichts anders als die germanische Heldensage gemeint, die alle Thaten der Helden ins Ungeheuere vergrößerte und wol auch entstellte, aber doch in so hohen und würdigen Tönen besang, daß sie Bis auf die spätesten Zeiten wiederhallten. Hat W. Grimm obige Stelle in seiner Heldensage schon angeführt?
Im übrigen gefällt mir des Agathias Styl wenigstens in der Vorrede nicht. Seine copia verborum besteht meistens in Synonymen, die neben einander gestellt sind, ohne daß ein Grund dazu vorhanden ist, und wenn die Tautologie auch nur in einzelnen Adjektiven und Participien, nicht in ganzen Sätzen besteht, so ist sie doch um so unangenehmer, je öfter solche Pleonasmen wiederkehren. Der Rechtsanwalt scheint seinen
Styl auf zerstreute oder übel hörende Richter berechnet. zu haben, die einzelne Ausdrücke und Sätze nicht immer beachten und daher durch Wiederholungen entschädigt werden müssen. Wenn in Reden so etwas hingehen mag, oft sogar Bedürfniß ist, so findet im Schreiben das Gegentheil statt: Tautologien zerstreuen!
Mit dem größten Vergnügen erinnere ich mich des Abenteuers unserer Seefahrt. Ich kann sagen, daß mir lange nichts so viele Freude gemacht hat. Bei der Wanderung über die Eisbrücke war ich zwar nicht eigentlich lustig, wie ich denn überhaupt selten mich geräuschvoll freuen kann; aber seither zaubert mir die Phantasie die Streifparthie immer schöner vor, und besonders seit der Frost gewichen ist, fühle ich mich ganz glücklich, daß ich genossen und gesehen habe, was so vielen jetzt zu Wasser geworden ist. In Bischofzell hält man für Helden und Tollköpfe: denn stellen Sie sich vor, der Hauptmann Zellweger, der mit seiner Frau in Utwyl war, wagte sich mit keinem Fuß auf das Eis, und seine Frau wurde von ihm in das Gelübde genommen, daß sie das Eis ebenfalls meide!
In der Helvetia, die ich Ihnen hier beilege, waren die Aktenstücke des Wigoldinger Handels für mich merkwürdig; doch sind sie nicht vollständig. Daß das erste Gedicht schon gedruckt sei, wußte ich nicht, sonst hätte ich es nicht unter meine Urkundensammlung aufgenommen. Aber welch ein Zelot muß der jetzige Herausgeber so viel ich höre Pfarrer Vok in Arau) sein, daß er die kirchliche Animosität wieder so recht giftig in Gang zu bringen sucht. Sein Vorbericht und einige Noten (besonders die elende auf S. 397) beweisen doch gar zu sehr seine Vergangenheit. Wie würde er wohl die Geschichte selbst beschreiben? Ich denke im Geiste eines Henne oder Geiger.
Vergessen Sie Ihre Bärentatzen und Leibhosen nicht, damit alles reparirt werden könne, bis ein neuer Frost kömmt.
Leben Sie wohl, und bleiben Sie versichert, daß ich mit herzlicher Zuneigung bin Ihr Ergebenster
Diak. Pupikofer. Bischofzell, 9. Febr. 1830.
#
Mein verehrter Herr und Meister!
Daß Sie vom Graven von Müllinen zu einer Anzeige der Geschichte des Thurgaus aufgefordert wurden und derselben zu entsprechen nicht ungeneigt sind, freut mich sehr; oder wie sollte ich das Urtheil eines Mannes ablehnen wollen, der das Kind sozusagen von der Empfängniß an kennt und mit seiner Entwicklung so ganz vertraut ist? Nur eines möchte ich wünschen: daß Ihre Beurtheilung, statt für den Erzähler, für eine eigentliche historische Zeitschrift niedergeschrieben würde, da weder das Publikum noch der Referenten-Ton des Erzählers alles sagen läßt, was gesagt werden könnte. Eigentliches Lob verdient meine Schrift nicht; denn sie ist weder erschöpfend noch klassisch; daß Fleiß darauf verwendet wurde, und ich in wahrem Sinne die Bahn brechen mußte, bleibt wohl das Hauptverdienst.
Im übrigen muß ich Ihnen doch auch sagen, wie Sie nach meiner Ansicht, und vielleicht durch meine Veranlassung zu dem Amte eines Recensenten gekommen sind. Die Trachslersche Buchhandlung wollte, daß ich bei der Redaktion des Erzählers eine recensorische Anzeige, nach Art des Erzählers, bewirken solle; ich erwiderte, daß ich mit der Redaktion des Erzählers in keiner Verbindung stehe, sein litterarisches Urtheil als sehr oberflächlich kenne (z. B. über Hennes Diviko und Schweizergeschichte), indessen wisse, daß auch Männer der alten Schule, besonders der Grav von Müllinen günstig über meine Arbeit geurtheilt haben. Hierauf zeigte mir die Buchhandlung an, daß sie Herrn Landammann Müller-Friedberg ein Exemplar d. Thurg. Geschichte, mit Verweisung auf den Graven von Müllinen, zugesandt haben. Das Schreiben des Graven lege ich hier bei. Ich wollte es Ihnen schon früher zeigen, da hatte ich es verschoben.
Die Uebersetzung des Agathias soll nur eine Übung sein und ist zum Druck nicht bestimmt. Beim bloßen Lesen nimmt man es mit den Einzelheiten nicht genau, besonders denkt man an den deutschen Ausdruck nicht. Ich habe es als Studio so gehalten; schwere Stücke habe ich immer schriftlich übersetzt, und ich habe dabei erfahren, daß eine übersetzte Seite weiter fördert als zehn flüchtig gelesene Seiten. Die beigedruckte Uebersetzung des Persona fördert die Arbeit sehr; doch habe ich erst noch einen Bogen Handschrift, indem ich allerlei Journalistik zu fördern hatte.
Herr Dekan Däniker fragte mich, ob die Beschreibung der Kirche zu Hall im Kunstblatte wohl für Sie Interesse haben möchte; ich bejahte es, und so erhalten Sie das Heft in der Beilage. Das englische Buch über die Barden möchte wohl für Sie auch nicht unwichtig sein; es ist im Litteraturblatt Nr. 95 angezeigt.
Ihre Aufträge sollen möglichst gut besorgt werden. Das Morgenblatt wünscht Herr Dekan Däniker am Dienstag wieder zurück.
Mit herzlicher Ergebenheit bin ich Ihr Bischofzell, 12. Febr. 1830.
Pupikofer. 
#
Sr. Wohlgeboren Herrn Herrn Baron von Laßberg zu Eppishausen.
Mein verehrter Herr und Meister!
Die Bärenpratzen sind bis heute mit Mühe fertig geworden; wenn der Bote nicht Umwege scheut, und der Geist
des Ritters von Mamerzhofen nicht auf die Insignien seines Schildes Jagd macht, so sollten sie dieselben noch diesen Abend wieder benutzen können. Ich wünsche, daß die Arbeit ganz Ihren Wünschen entspreche. Die Kosten dieser Aus- und Verbesserung steigen auf fl. 1. 40 xr. Doch haben Sie an der letzten Sendung noch einige Kreuzer zu Gute; die Kreuzerzahl habe ich vergessen, und meine Frau, meine eigentliche Rechenmeisterin, ist nicht zu Hause, daß ich sie fragen könnte.
Der Buchbinder hat mich wegen der Herbipolensium zu sich berufen und mir angezeigt, daß am ersten Band eine Lücke sei, und ich fand wirklich, daß der letzte Bogen der Vorrede fehle. Wenn allenfalls derselbe bei Ihnen zurück geblieben ist, so läßt er sich leicht finden), ist er verloren, so ist's freilich ein Schaden, aber doch der kleinste, der begegnen konnte. Der Buchbinder wünscht ebenso die letzte Büchersendung zurück, um die Kupfer in Ordnung zu bringen. und hat mich ersucht ihm dazu behülsich zu sein.
Geschäfte hindern mich, weiter zu schreiben. Am Freitag hoffe ich Sie zu besuchen. Montag ist Pastoral-Congreß.
Ganz der Ihrige den 15 II 30.
Pupikofer. Ihr liebes Schreiben bekomme ich diesen Augenblick. Allerdings lege ich die Hand auf den Mund und denke, der Herr hat's gethan. Morgen habe ich Amtsgeschäfte, Donnerstag ist Jahrmarkt und Besuch, Freitag allein bleibt mir übrig, und was dann die Witterung mache?
#
Verehrtester Herr und Nachbar!
Da Herr D. nur acht Tage Lesezeit für die zwei Hefte Morgenblätter festsetzt, will ich die Übersendung derselben nicht verzögern. Ich habe wohl auch einige Augenblicke darin geblättert; aber wenig anderes als die Correspondenzen aus Paris näher beachtet. Ich bin noch im Rückstande mit den aus Utwyl heim genommenen Notizen, die ich Ihnen mitzutheilen versprochen habe. Sie folgen hier.
1830 Feb. 6. Vorm. 9 Uhr 40 Min. Thermometer 17o. Abreise von Utwyl. 10,
18° Eisdicke 6" Entfern. 5000 Nbg.
65"
10000 20°
5"
15000 unverändert
20000 
24000 
30000 
40 
Ankunft bei der Ziegelhütte in Fischbach, Entfernung v. Utwyl 32641 Zweite Messung nach Immenstaad, vom Wasserstandpfahl aus bei Utwyl gegen das rechte Kirchthurmeck von Immenstaad.
Da, wo die Schiffleute das erste Viertheil der Entfernung setzen, betrug das genaue Maß
5975', die Eisdicke 55.“ 
In der Mitte 13900'. 
45.“ 
Im 3ten Viertheil 20800'. 
Im 4ten Viertheil 27996'. 
35."" Es ist auffallend, wie beinahe genau die Schiffleute die Mitte beobachtet haben. Das erste Viertheil setzten sie hingegen zu früh.
Es ist wohl auch zu zweifeln, daß die Eisdicke am Ufer bei Immenstaad nur 35““ betrug; das Eis wird sich doch auch dort früher angelegt haben.
In Münchs Fürstenbergischer Geschichte fallen mir noch manche Irrthümer, Trugschlüsse neben denen auf, die Sie in so großer Menge angezeichnet haben. Wenn ich den Band vollendet habe, will ich sie recapituliren und Ihnen ein Verzeichniß davon mittheilen. Für die Bekanntmachung würde Ihnen indeß Herr Münch so wenig Dank wissen als der Schinderhans dem Beutel, der ihn zwickte. Wenn es auch nicht so arg wäre, so könnte man noch sagen: Permitte nobis debita nostra, sicut et nos permittimus debitoribus notris. So aber muß man selbst die religio vom judicium ausschließen; man darf die Vernunft nicht gefangen nehmen, wenn sie solchem Mißbrauche ausgesetzt ist.
Die Monumenta habe ich vom Buchbinder noch nicht zurück. Um den Porto zu sparen, wäre ich geneigt, dieselben so lange bei mir zu verwahren, bis die Andacht Sie wieder einmal hieher triebe, oder der erwachende Frühling Sie locken würde, Ihre benachbarten Freunde zu besuchen. Sobald indessen einmal ein schöner, trockener Tag ist, und ich St. Gallen wieder zurück bin, werde ich Herrn von Imhof zu Ihnen bringen. Schade, daß dieser sonst so liebenswürdige Mann keinen Wein trinkt. keine als gemahlte Schönheit liebt, und selbst am Gesang wenig Freude zeigt.
Am feinen Papier bin ich ausgekommen. Doch ist auf diesem hausbackenem die Versicherung nicht weniger herzlich, daß ich mit ganzer Seele bin Ihr Ergebenster
Diak. Pupikofer. Bischofzell am Tage des Märtyrers Leander 1833.
#
Hochverehrter Herr und Nachbar!
Die schlechten Witterungs- Prognostika hielten Herrn Oberamtmann und mich gestern von der St. Galler Reise ab, oder vielmehr, es waren unsere Frauen, die uns, in der Besorgniß, unsere Gesundheit möchte davon Schaden nehmen, davon zurück mahnten. Ich habe unterdessen an einen Bekannten geschrieben, daß er mir Nachricht geben möge, wie es mit Herrn von Arx stehe.
Von Kupferstecher Hartmann erhalte ich beiliegende Sendung. Was darin auf Sie Bezug hat, werden Sie aus seinem Schreiben lieber selbst entnehmen, als daß Sie es von mir exegisiren lassen.
Ihre Recension ist im Erzähler abgedruckt. Ich bin mit Ihrem Urtheile ganz einverstanden; doch ist Ihre Elle viel größer, als die des Erzählers, und ich glaube, mancher, der beim Erzählen sonst ein Uebermaß heimtrug, hätte bei Ihnen noch nachliefern müssen.
Wenn nichts besonders einfällt, so gehe ich über 8 Tage, das ist künftigen Montag, ganz bestimmt nach St. Gallen, vielleicht auch nach Speicher und Trogen. Wollen Sie mitgehen, so geben Sie mir, wenn ich künftigen Freitag nicht zu Ihnen komme, einen Wink oder ein Itinerarium, damit ich Sie zu finden wisse.
Von Kortüms Geschichte des Städtebundes, 2. Band, wünsche ich Kenntniß zu nehmen. Haben Sie die Güte, mir das ganze Werk mit Gelegenheit zu übersenden. Um Siegellack habe ich geschrieben. Mit herzlicher Ergebenheit Ihr
Pupikofer. Bischofzell, 2. Mart. 1830.
N. S. Wollen Sie das Hartmannsche Schächtelchen zugleich mit Ihren Zeichnungen wieder nach St. Gallen zurück gehen lassen? Ich bedarf desselben nicht mehr.
#
Mein hochverehrter Herr und Meister!
Der Herr Knöpfel von St. Gallen hat mir für Sie ein Pfund von seinem berühmten Siegellack gesandt und zugleich von dem Befinden des Herrn von Arx Nachricht gegeben. Lesen Sie seinen ausführlichen Bericht selbst; ich glaube, Sie werden sich überzeugen, daß mit dem armen Arxius nicht mehr viel anzufangen ist, und somit werden Sie wohl auch nicht Lust haben, ihn zu besuchen.
Morgen muß ich einige Arbeiten in meinem Gärtchen dirigiren, und werde also nicht zu Ihnen kommen. Was macht Ihr Husten? Bei dem jetzigen scharfen Winde wird er sich wahrscheinlich besser befinden, als Sie. Ich habe diese Woche wieder einige Anfälle von Zahnschmerzen gehabt, und, wenn ich sie als Zeichen des Frühlings ansehen darf, habe ich nicht Ursache, mich darüber zu grämen.
Die Herbipolana sind gebunden, die Boica restaurirt. Aber mit den letztern ging es sonderbar. Ich lies nach Ihrem Verlangen die Tafeln des Bandes II, die im elften Bande waren, in den zweiten versetzen; wie ich nun aber nochmals vergleiche, so sehe ich, daß sie doch in den elften gehören und das Zeichen II als arabische Ziffer gelte. Die Kupfer des zweiten Bandes, die Baumburgensia und Chiemseensia, bei
denen wohl die pagina, nicht aber der Band angegeben ist, mußte ich aus dem 5., 6., 9. und 10. Bande zusammensuchen. Sehen Sie nun zu, ob ich recht gethan habe, oder nicht. Hochachtungsvoll bin ich Ihr Ergebenster
Pupikofer. Bischofzell, 5. Mart. 1830.
#
Mein verehrtester Herr und Meister!
Statt in der Abbatia Criucilinensi nach verborgenen, vielleicht gar nicht vorhandenen Schätzen zu graben und in dem aufblühenden Frühlinge Auge und Herz zu weiden, hält mich das finstere Gesicht das unserer terra alma mater mit seinen Thränen und Seufzern liebkosenden Stier- (Juppiter ammon) Neumonds im Hause zurück; und eine tussissaxifraga, die mir unlängst im Leibe erwachsen ist und mir beschwerlich zu werden anfängt, wird jenem Arrestbefehle so lange Nachdruck geben, bis ein Hexentränklein, bereitet vom dicken Bodensee-Ritter, mich davon befreit haben wird. Und bin ich denn wieder gesund und frei, so werden, so viel ich höre, dreitägige Schulprüfungen in der letzten Aprilwoche mich in Anspruch nehmen und meine Pläne abermals verrücken. Sie sehen also, mein Versprechen, Ihnen die Fürstenbergische Stammtafel in der Zeit, daß Sie sich mit Münchs che beschäftigen, zu überbringen, kann ich nicht halten, und so sende ich Ihnen dieselbe durch den Boten. Ich füge die Bitte bei, daß Sie mir dagegen Neugarts Codex, den Sie mir vor einiger Zeit zusagten, zum Troste in meiner Verlassenheit schicken und dadurch dem Himmel ein Dankopfer für die St. Gallischen codices bringen möchten, mit denen Sie so unerwartet gesegnet wurden. Ich lese eben Wegelins Geschichte des Toggenburgs und werde dadurch veranlaßt, in Neugart einiges Thurgauische nachzuschlagen und zu vergleichen.
Können Sie wohl glauben, daß ich Ihr Schreiben vom 7. April erst am 15. April las, als ich von Ihnen zurück wieder nach Hause kam? Und doch thut der Zufall so oft das Unglaubliche. Ihre Einladung mit Weib und Kindern Ihren hiesigen Besuch in Eppishausen zu erwidern wird nicht fruchtlos in der Luft verhallen, wie so viele meiner Predigten. Die Kinder freuen sich schon jetzt auf die Feiertage im Anfange Mais, in der Erwartung, ich werde Sie durch den dunkeln Wald in das Zauberschloß führen, wo die Engel und Teufel so stattlich an den Wänden herum hängen. Ich konnte Sie am Donnerstag vor dem Klopfen und Poltern nicht fragen, ob es Ihnen recht war, daß ich das halbe Hundert Bierkrüge voll machte; indessen, da Sie selbst innerhalb 10 Tagen nicht remonstrirt haben, so müssen Sie dieselben jetzt wohl rechtlich behalten. Herr Schlatter hat mir darüber mitfolgenden Conto ausgestellt, und zu den fl. 5.24 desselben habe ich für 50 Krüge
à 6/, xr f. 5.25 nebst 24 xr für Stöpsel bezahlt, was zusammen eine Summe von f. 11.13 ausmacht.
Sie haben schon einige Mal geäußert, wie wünschbar es wäre, daß die im alten Thurgau zerstreuten Geschichtsforscher sich einmal vereinigten; nun werden Sie an der Landsgemeinde Herrn Zellweger sehen, und könnten sich also mit demselben verständigen, ob er an einem historischen Congresse Antheil nehmen wollte. Bieten Sie Eppishausen zum Versammlungsorte an, so will ich als ein tugendhafter Schreiber auch einige Einladungen nach Frauenfeld und Zürich fertigen. Sie, Zellweger, Kirchhofer, Vögeli, Henne, Wegelin, Mörikofer, wären schon eine heilige Siebenzahl, an die ich und mancher andere ehrliche Mann sich so gerne anschließen würde. Freilich wird Herr Zellweger als Zollweger auch diesen Sommer über wider geplagt sein, und der Episcopatus fällt Ihnen vielleicht auch noch zu einer Zeit auf die Schultern, wo Sie sich gerne entlastet sähen.
Gestern erhielt ich von der Orellschen Ausgabe des Cicero Vol. III. pars I. oder die Briefe. Herr Orell streitet sehr gegen Wunderli, Bardili u. a. Ciceronianer und behauptet, der von Petrark aufgefundene Mediceische Codex sei nicht blos der älteste, sondern auch der Vater aller andern Codices der Briefe Ciceros. Ersteres wollte man ihm gelten lassen, aber letzteres nicht; darum schrieb er 24 eng gedruckte Seiten und schließt: Wenn jene ihm nicht glauben wollen, so illi ut volent postea eam emendent conjecturis, corrumpant, interpolent ex Codd. suorum et edd. sec. XV colluvie. Weil ein deutscher Buchhändler den Orellischen Text zu stereotypisiren unternommen hat, müssen wir Subscribenten dafür büßen, indem der letzte Theil erst herausgegeben wird, wenn ein Zürcherscher neuer Textabdruck zu Stande gekommen sein wird.
Sie hatten sonst die Güte, mir den Schweiz. Geschichtsforscher mitzutheilen. Für das letzte Heft aber nehme ich Sie nicht in Anspruch, da Herr Dekan Däniker mir dasselbe eingehändigt hat. Ich habe indessen erst noch die Ueberschriften der Arbeiten gelesen, und u. a. bemerkt, daß Zellweger seine Chronologie der Äbte den richtigeren Ansichten Wegelins angepaßt hat.
Die Italica sende ich Ihnen zurück, ohne daß ich mein Reisetagebuch nachgeholt hätte. Es fliegt davon ein Blättchen um das andere aus meinem Gedächtnisse fort, und was noch haftet, muß der Klio zum Opfer dargebracht werden. Was liegt auch daran? Ich habe ja nichts gesehen, das nicht von Tausenden schon wäre bemerkt und beschrieben worden.
Wollen Sie Sonntags, 2. Mai Abends, in Hagenwyl einen Männerchor, von Bischofzellschen, Hauptwylschen und Egnachschen Sängern aufgeführt, anhören, so werde ich Sie dort auf der Burg des alten Hagen antreffen, und mit Ihnen in Ihr
oder mein Haus zurückwandern. Bleiben Sie unterdessen freundlich gesinnt Ihrem Ergebensten
Diak. Pupikofer. Bischofzell, 20. April 1830.
#
Mein verehrter Herr und Gönner!
Es war meine Absicht, heute bei Ihnen ein Mittags. süppchen einzunehmen und Ihnen beim Hypenbrechen Gesellschaft zu leisten; allein Amtsgeschäfte rufen mich nach Hauptwyl und übermorgen ist das Fest ascensionis Christi, worauf ich morgen mich vorbereiten muß. Damit also Herrn Grimm die Offnungen, die ich copirt habe, nicht länger vorenthalten bleiben, sende ich Ihnen dieselben durch den Boten. Ich hoffe, Herr Grimm werde sich über die Hofrechte, die im Fischenthale (auch Wald liegt in diesem Thale und Rüti) herrschend waren, nicht wenig freuen. Die Allegate zur Erklärung der streitigen Theilungen finden sich im Hofrechte zu Wald, wo es heißt, eine Wittwe möge den ihr zugefallenen Antheil an liegenden Gründen den rechten geteiliden verkaufen, und wenn ein Verstorbener weder Vater- noch Muttermag hinterlasse, da erbtind die, so der güter Theilung hettind. Noch klarer spricht sich die Fischenthaler Offnung § 13 und 19 darüber aus; da aber die numerirt sind, so schreibe ich dieselben nicht ab. Dem Herrn Zellweger werden Sie wohl diesen Fund aus seiner ihm, wie es scheint, selbst nicht durchgängig bekannten Schatzkammer zur Kunde bringen.
Die glänzende Mahlzeit, die Herr Oberamtmann zu Ehren seiner kinderreichen Gemahlin zurüsten läßt, wird künftigen Sonntag statt haben, und Sie werden auf den Mittag erwartet. An einem schönen Wunsche auf das Wohlergehen des kleinen Julius werden Sie es wohl nicht fehlen lassen, wenn schon derselbe nicht im Julius erzeugt, nicht im Julius geboren wurde, und seinen Stammbaum weder zum Julius Cäsar noch zum Julius, dem Sohne des Äneas, hinauf leitet.
Meine Verse zum Andenken der ohne Zweifel schönen Angela, die wir in der großen Kälte so lange umsonst in Ihrer Rüstkammer suchten, wo sie sich unter alten Waffen und Weinkrügen versteckt hat, lege ich Ihnen mit innigster Bescheidenheit vor. Urtheilen Sie, ob Sie die Arbeit Herrn Follen für seinen Zweck wollen einsenden lassen, oder nicht; denn ohne Ihre Ansicht darüber vernommen zu haben, möchte ich nicht aus meiner nüchternen Prosa hervortreten, um mich unter die Dichter zu reihen. An rothen Stiften zum Unterstreichen wirds Ihnen doch nicht fehlen?
In Mülheim war ich gestern nicht; also kann ich Ihnen nicht melden, was daselbst zum Heile des Landes gerathen und beschlossen worden sei. Ohne Zweifel wird des gestifteten Guten eine große Zahl sein, und Jakob Fehr wird dem Ver
nehmen nach wohl auch etwas davon zu sagen wissen. Unser Oberst Egli, sonst auch einer der dicksten (wie der Holländer sagt), ist ebenfalls hier geblieben, und gestern auf dem Markte herumspazirt, wahrscheinlich in der Absicht, den Appenzeller aus der Volksmenge heraus zu forschen und ihm das Fastnachtspiel mit Blut zu bezahlen. So war auch der junge Herr von Weinburg, genannt Rennhard, auf unserem Markte, hat mir aber den alten Appenzellerkrieg nicht mitgebracht; da ich den edlen Herrn nicht selbst sah, konnte ich ihn nicht an seine Vergeßlichkeit erinnern.
In der Hoffnung, Sie am Sonntag Abend eine Weile wenigstens zu sehen, oder noch lieber Ihnen unsere neue Matraze zum Nachtlager anbieten zu dürfen, bitte ich Sie, mir und den Meinigen ferner gewogen zu sein. Herzlich der Ihrige
D. Pupikofer. Bischofzell, den 18. Mai 1830.
#
Mein hochverehrter Herr und Gönner!
Von Tag zu Tag sehe ich einer günstigern Witterung entgegen, die mir erlaube, Eppishausen wieder zu sehen; und immer kommt Regen und wieder Regen, und der Barometer selbst will immer mehr verzweifeln. Ich bin zwar so feige nicht, daß ich nicht einem trüben Himmel allenfalls noch Trotz bieten dürfte; allein im Sommer geht man doch lieber in der Sonne spazieren, als mit dem Regendache, und wenn die Hausfrau Hoffnung macht, mitzugehen, darf man vollends von Sturm und Regen nichts sagen. Sehen Sie, so ist's gekommen, daß ich nun schon seit drei Wochen nicht mehr bei Ihnen war, ganz gegen die Regel, daß man auf dem Wege der Freundschaft kein Gras soll wachsen lassen.
Indem ich dieses mein trauriges Liedlein diesen Morgen sang, langte ein Brief an, der mir glauben machen wollte, es sei sehr gut gewesen, daß ich nicht zu Ihnen gewandert sei, weil ich Sie nur an einer dringenden Arbeit versäumt hätte. Herr Wegelin schreibt mir nämlich, er befinde sich des Weißenauer Codex wegen in tödtlicher Angst. Er habe Ihnen geschrieben, wie der Codex bei der Bibliothek-Visitation vorgewiesen werden müsse, aber von Ihnen weder Codex noch sonstige Antwort erhalten; wenn Sie verreist seien und den Codex in Eppishausen eingeschlossen haben sollten, so möchte ich doch sehen, ne respublica detrimentum capiat. Vorläufig will ich heute Abend den guten Mann trösten, daß er das theure Buch noch zur rechten Zeit erhalten werde; geschieht letzteres nicht, so lege ich mich auf Ihre Kosten zu Baden in Geiselschaft, so daß der Codex Ihnen bald theuer zu stehen kommen soll.
Für Ihre Bemerkungen über die Angela anceps und derselben Geschichte danke ich Ihnen recht herzlich; daß die
dichterische Weihe mir fehle, fühle ich wohl, und noch mehr sehe ich, daß der Bilderreichthum in der Darstellung mir fehlt. Ich lebe mehr in der Welt des Verstandes, als der Phantasie. Ich habe noch keine Umarbeitung versucht, und werde wohl damit noch eine Weile zuwarten. Herrn Follen will ich dafür den Traum Walters von der Vogelweide überlassen, damit das Versprechen, das ich mir abschwatzen ließ, nicht ganz unerfüllt bleibe. Ich habe seither noch einige Strophen Walters umgearbeitet, und will dieselben Ihnen bei nächster Gelegenheit vorlegen.
Was sich bei Steckborn altes gefunden habe, wird Ihnen der überall spionirende Fehr berichtet haben. Herr Mörikofer sandte mir von zwei Münzen beiliegende Siegelabdrücke; ich kann den Inhalt nicht enträthseln: die Züge Ajr1R entsprechen den jetzigen arabischen Schriftzügen nicht. Wohl gibt Mabillon darüber Aufklärung. Ich habe Auftrag gegeben, mir einige Münzen zu kaufen, oder wenigstens noch mehrere Siegelabdrücke zu verschaffen; daß mein Wunsch erfüllt werde, darf ich freilich nicht hoffen, da die Steckborner ihre Schätze nicht an ihren Todfeind werden ausliefern wollen. In Gottes Namen! Wir wissen doch nun wenigstens das bestimmt, wie viele Grane die Münzen gewogen haben, und verdanken diese Untersuchung ohne Zweifel Herrn Freienmuth.
Ich bin sehr neugierig, Ihre Kritik über die Freienmuthsche Staats-Ökonomie zu hören. Die Appenzeller Zeitung hat schon in zwei Nummern dagegen gesprochen; die Zürchersche Freitagszeitung von Bürkli hat gemeint, es sei dem Verfasser wohl nur darum zu thun, seinen eigenen und den Staatsgeldern, sowie denen seiner Vettern und Basen das Bestehen eines hohen Zinsfußes zu sichern. Eine ähnliche Absicht will Herr C. Zellweger im Büchlein aufgespürt haben. In 14 Quartseiten, die er für mich niederzuschreiben die Güte hatte, zeigte er, wie unpolitisch das System Freienmuth sei, und wie unwahrscheinlich selbst die Prämisse, auf welche er folgert. Auch ich, auch Herr Oberamtmann Scherb, auch Herr Oberstlieutenant Egli haben uns mit unsern Federn gegen den Erbfeind des thurgauischen Credits eingelassen. Ich glaubte vorzüglich deswegen dazu berufen zu sein, da ich vor 8 Tagen in St. Gallen vor allen guten und schlechten Freunden über die fides thurgovica Rede stehen mußte.
Unsere Badereise soll an Johannes des Täufers Abend vor sich gehen; wir hoffen, er werde uns,
er schon Täufer heißt, doch nicht mit Regen, sondern lieber mit Feuer taufen. Vorher noch, vielleicht Morgen Abend schon, werde ich Ihnen für Herrn Grimm sechs Bogen Offnungen, die ich noch collationiren muß, und das Solothurner Wochenblatt überbringen. Herr Lüthi muß ein trefflicher Mann sein, der nicht blos für alte Urkunden, sondern auch für tiefe Dichtkunst Geschmack hat. Unserm geadelten Müller ist er freilich
etwas unbillig, noch mehr aber dem alten Arx. Ich habe auch beiläufig gesagt, die Bemerkung gemacht, daß Sie mehrere Urkunden mit Episc. Const. angemerkt haben, ungeachtet sie rein Lausanensia sind.
In der Hoffnung, Sie bald zu sehen, bitte ich Sie, mich und die Meinigen Ihres ferneren Wohlwollens zu würdigen. Herzlich der Ihrige
Pupikofer. den 15. Juni 1830.
#
Mein verehrtester Herr und Gönner!
Sie sind am Sonntage wieder nicht nach Hauptwyl gekommen; gestern auch nicht, und heute darf man Sie ?ben so wenig erwarten. Also muß ich ohne einen eigentlichen Abschied von Ihnen genommen zu haben, vereisen ? Wie Gott will, und Ihr codex Weissenaugiensis gebietet! Ich nehme doch die Überzeugung mit mir, daß Sie auch über den alten pagus Tigurinus hinaus an mich denken.
Ich habe in meinen Auszügen nachgeschaut, ob ich einen Ulrich von Klingen in einer Kreuzlinger Urkunde finde, aber habe keinen getroffen. Ich muß mich meines noch so jungen und doch so schlechten Gedächtnisses schämen! Die ältesten Spuren des Geschlechtes von Klingen möchten indess in der Tradition liegen, daß Wiborad, die Heilige, demselben entsprossen sei. In ihrer Biographie wird bemerkt, daß die Burg ihrer Eltern Konstanz nahe (also nicht an der Aare) lag. Das klingende Klingen des Herrn von Arx (Monumenta II, p. 162) und Lirers Schlacht an der Schwarzach, wo ein Klingen Feldhauptmann war, gibt wohl zu Andeutungen und Muthmaßungen Stoff. Der älteste Klingen, der mir urkundlich vorgekommen, ist Audalricus, bei Gerbert Hist. Nigr. Silvae cod. prob. p. 109.) Sollten Sie Ohms Chronik noch nicht gefunden haben, so mögen Ihnen meine Auszüge, die ich hier beilege, ein Nothbehelf sein. Thurgauische Sachen habe ich sorgfältig angemerkt. - In Rügers Chronik von Schaffhausen kommt kein Klingen zum Vorschein, was um so auffallender ist, da viele thurgauische Edelleute an Aller Heiligen Vergabungen machten. In Werdmüllers (Bluntschlis umgearbeiteten) Memorabilia Tigur. werden I, S. 85, die Herren von Klingen, ohne weitere Angabe, als Mitstifter von Bubikon genannt; daselbst heißt es II, p. 130: „Die Freiherren von Hohen-Klingen oder Alten-Klingen, so hernach das Schloß Hohen-Klingen erbaut, waren schon zu Anfang des XII. seculi Kastvögte des Stiftes“ zu Stein nämlich. Laut I. p. 267 war Fides von Hohen-Klingen als Äbtissin von Zürich gestorben 1358. Freiherr Walter von der Alten-Klingen ward 1375 von allen An
1) Ist da nicht zu finden. (Note von Laßberg.)
sprachen an die Äbtissin und das Stift zum Frauen - Münster durch den Ausspruch dreier erbetener Richter abgewiesen. Ob diese Ansprüche auf die verstorbene Äbtissin sich bezogen haben, wird nicht gesagt. Als Korrektur zu I, p. 125 der Thurg. Geschichte muß ich bemerken, daß Altenburg zwischen Hugoldshofen und Altenklingen laut des Memoranden-Buches im Schlosse Altenklingen, kaum zu Altenklingen gehörte; denn es heißt daselbst: „Die Herrschaft Märstetten hatte auch eine Burg zu Altenburg, die Klingenberg einverleibt wurde.“ Überdies steht jene Altenburg auf der rechten Seite des Kämmenbachs, der die Kirchspiele Wigoltingen und Märstetten scheidet.
Adelgund, Freiin von Klingen, war Verlobte des Frei. herrn Georg von Zimmern: er starb aber noch vor dem Beilager; sie ehlichte nach desselben Tod Eberhard von Rosenegg (Hist Nig. Silvae I, p. 212).
Wie verhält sich die Burg Klingen, die dem Markgraven von Hochberg gehörte, zu unserm Klingen? (Lazius p. 507; Ochs I, p. 411). ")
Aus vorstehenden Bemerkungen sehen Sie, wie gerne ich Ihnen zu Ihrem Walter Beiträge geben möchte, und ich würde noch mehr beifügen, wenn ich nicht wüßte, daß Sie vor mir schon alles ausgebeutet hätten. Nur ein Blättchen mit der Inschrift zu Altenklingen und Auszüge aus den dortigen Memorandenbuch sammt einem Bande Leus lege ich noch bei, damit Sie von meinem guten Willen vollends überzeugt werden.
Und nun leben Sie wohl, und folgen Sie bald nach an den Strand der schäumenden Limmat, wo Ihnen mit Vergnügen entgegen sieht Ihr Ergebenster
Pupikofer. Bischofzell, 22. Jun. 1830.
#
Sr. Hochwohlgeboren dem Freiherr von Laßberg in Eppishausen.
Mein hochverehrter Herr und Nachbar!
Die Monumenta waren schon versiegelt, als der Bothe kam ; nur das Siegel zu lösen, wird Ihnen nicht schwer werden, da Sie der Wundermannn sind, der die verzauberten Bücher alle herauf beschwört und die Geheimnisse der alten Welt im neuen Spiegel sehen läßt. Glück zu! Wie sehr verlangt mich, Nachricht von Ihnen und Ihren Entdeckungen in Baden zu erhalten. Herrn Diebold will ich Ihre Rechnung bezahlen und den Rest getreulich zurückbringen, wenn der Hunger mich nicht zwingt, anvertrautes Gut anzugreifen. Herrn Follen zürnen Sie nicht; wenigstens sage ich ihm nichts davon. Lesen Sie zur Beruhigung Ciceros Brief V, 12, und entreißen Sie
?) Die angeführten Orte sagen das nicht oder nur unbestimmt. (Note von Laßberg.)
den Alpenrosen nicht das Stäbchen, an dem sie sich noch gegen den Sturm fest halten. Her Oberamtmann läßt Ihnen sagen, daß Sie doch mit Ihrer Vorstellung an den Kleinen Rath eilen möchten, bevor eine Vorklage erhoben werde.
In der Nähe und Ferne bleibt Ihnen mit herzlicher Liebe zugethan Ihr
Pupikofer. Bischofzell, 22. Jun. 1830.
Wahrscheinlich wird Herr v. Imhof mit seinem Bruder dem Regimentsoberst aus Heilbronn Sie nächster Tage besuchen. Derselbe hat den Feldzug gegen Alexander und Napoleon mit gemacht, kann Ihnen also viel erzählen.
#
Baden, 2. Jul. 1830. bis 5. Jul.
Mein hochverehrter Herr und Gönner!
Schon seit acht Tagen wohne ich in den schweizerischen Thermophylen, und in der steten Zerstreuung habe ich bald alles, das Denken und Schreiben verlernt; nur von Zeit zu Zeit taucht aus der Fluth die Erinnerung an so viele liebe und gute Menschen auf, die auch außerhalb Baden wohnen, und dann senden meine Frau und ich recht herzliche Stoßseufzer in die Ferne, um damit die Götter zu versöhnen, daß sie den Leichtsinn, in dem wir leben, nicht strafen. Daß ich auch häufig an Sie denke, mögen Sie um so mehr glauben, da auch das Gewissen an die bisher versäumte Pflicht, Ihnen zu schreiben, alle Tage einige Male mahnt und mich für meine Trägheit straft. Noch nie ist mir indeß ein süßes Geschäft so schwer geworden; die Dinte schleicht, die Feder schleift, und die Hand selbst ist so unsicher, als wenn ich erst gestern vom Schreibmeister der Lehrjahre entlassen worden wäre. Wahrscheinlich hat das Dampfbad, das ich gegen meine Kopfrheumatismen anwende, seinen Einfluß geltend gemacht und die Nerventhätigkeit herunter gestimmt. Auch ohne dies ist ja der Wassergeist dem Feuergeiste so entgegen, daß man sich nicht wundern muß, wenn das in altum tendo ein wenig die Flügelkraft verliert.
Wie wohlthätige Witterung Johannes baptista uns gebracht hat! Sehen Sie, wie auch ich den Heiligen vertrauen gelernt habe. Kaum waren wir in Bischofzell abgereist, als der Himmel sich öffnete, und seither haben wir alle Ursache, zufrieden mit ihm zu sein. Einige Male waren wir bald versucht, über allzu grosse Hitze zu klagen, und es bedurfte der Erinnerung an die Massen von Heu, welche im Thurgau noch auf Wärme warten, um die Ungeduld noch zurückzuhalten. Herr Oberamtmann (der mir Grüße an Sie aufträgt) und ich wohnen neben einander, und eine Thüre verbindet unsere Zimmer, so daß die Frauen ohne Ende mit einander plaudern. Bekanntschaften habe ich noch keine gemacht, die für Sie
Interesse hätten und mir bleibenden Gewinn versprechen konnten. Einzig im Kloster Wettingen war ich und verglich daselbst, aus Mangel an Zeit nur oberflächlich, einen Necrolog mit den Auszügen im Herrgott; den ältesten Necrolog konnte ich nicht sehen, weil der Pater Großkellner abwesend war. In einigen Tagen werde ich aber nochmals hingehen. Ich habe die Hoffnung, noch einige Ausbeute, vorzüglich in der Beziehung zu machen, daß ich die Zinse, welche für die Anniversarien geschenkt wurden, anmerke, was bei Herrgott vernachläßigt wurde. Von Walter von Klingen z. B. wird gesagt, daß er 40 8 vergabt habe.
Bei Buchdrucker Diebold habe ich Ihre Rechnung mit L. 14. 36 berichtigt, so daß Sie noch 17 Batzen bei mir gut haben. Sein autographon werde ich Ihnen persönlich zu überreichen das Vergnügen haben.
Im nobile Turegum habe ich niemand als einen Buchhändler besucht und gar nichts neues erbeutet. Follen, Orell, u. s. w. will ich auf der Rückreise sehen, wenn's möglich ist auch den grämlichen camerarium Bubiconensem, Herrn Lindiner, wenn er noch lebt. In Niederweningen soll auch ein grosser Manuscripten-Schatz von einem kürzlich daselbst verstorbenen Amtmann Weidmann liegen, der in seinen Amtsverhältnissen mit allem möglichen Fleisse Urkunden des Bisthums Constanz in allen Klöstern sammelte, aber so unordentlich dabei zu Werke ging, daß Zeitungsartikel, Familien-Rechnungen, Urkunden u. s. w. überall durch einander gemischt seien, und bevor einem Fremden die Benutzung gestattet werden könne, von den Familien-Gliedern untersucht und gesondert werden müssen. Man hat mir die Hoffnung, die reiche Quelle zu benutzen, dadurch vor der Nase abgeschnitten, doch so daß ich hoffen darf, in einigen Jahren dennoch dazu zu gelangen.
Von Herrn Antistes Falkeisen habe ich über den Stifter von Klingenthal eine nicht ganz befriedigende Auskunft, doch das Versprechen erhalten, mir noch mehr, als ich verlangte, in einigen Wochen zuzusenden. Ich bat ihn um eine Copie der Klingenschen Grabmäler und um Mittheilung dessen, was ihm etwa sonst zur Aufklärung derselben kund sein möchte. Er bemerkte, daß er von Appellationsrath Peter Vischer bereits dafür angesucht worden sei, und demselben seine Notizen zur Hand gestellt habe, daß er aber von den Monumenten des Klosters Klingenthal exakte, durch Em. Büchel verfertigte Abzeichnungen besitze (die ich bei ihm gesehen habe) und mir von den merkwürdigsten derselben durch Herrn Diacon Übelin Copien verfertigen lasse. - Unter diesen Monumenten werden ohne Zweifel auch die Zeichnungen von den in Frage stehenden Grabmälern sein, wofür ich eigentlich bat; das Übrige mag als willkommene Zugabe dienen. Wenn nur Herr Übelin nicht zu lange warten läßt!
Auch den Kirchenhistoriker Heß von Zurich, einen halb närrischen Gelehrten, der hier wohnt, habe ich besucht. Ich sah bei ihm einen Catalog des Antistitial-Archivs von Zürich und fand in demselben u. a. auch einen Pergament-Codex des Schwabenspiegels, dem ich in Zürich nachgehen werde. Noch manches andere, aus der Hinterlassenschaft Stumpfs, Bullingers, u. s. w. schlummert bei dem Vorsteher der ehrwürdigen Zürcherschen Geistlichkeit, unter dem theologischen Banne des protestantischen Geistes, der das aevum medium so feindselig behandelt hat. Wenn nur der Wächter des Schatzes seinen alten Hass gegen mich, der ich ihm nicht orthodox genug war, nicht geltend macht!
Herr Oberst von Imhof hat uns hier besucht. Ich war gestern in Aarau und sah weder Zschocke noch Tanner, weil
gute Freude die kostbare Zeit ihnen und mir vertändelten. Kaum werde ich den Weg nochmals machen. Ihr versprochener Brief bleibt immer noch aus, trifft mich vielleicht gar nicht mehr hier, da ich am 9. Juli verreisen, am 16. wieder zu Hause sein werde. Kommen Sie am 18. Juli nach Bischofzell, so werden Sie herzlich willkommen sein Ihrem
Pupikofer.
#
Mein verehrtester Herr und Nachbar!
Gestern wollte ich Sie in ihrer Einsiedelei besuchen; allein der Einsiedler war ausgeflogen und seine Sakristei verschlossen, so daß ich vom Reliquienschatze auch keinen Daumen zu sehen bekam. Es thut mir sehr leid, daß Ihr Herr Sohn mit seinen Urkunden schon verreist ist; ich hoffe derselbe werde wenigstens auch so lange bleiben, bis der Zürcher Codex des Schwabenspiegels verglichen sei, und diese Arbeit werde mir schon noch Zeit geben, die Tage so recht nach meiner Bequemlichkeit zum Spaziergange nach Eppishausen auszulesen: allein, während ich auf dieses Vergnügen so sicher rechnete, war es bereits unmöglich geworden. Denken Sie sich meinen Schmerz, als ich so getäuscht, in der Mittagsstunde, meinen Rückzug antrat, und, wie Xenophon, in die Kreuz und Quere durch Wald und Wieser und Felder irrend, umsonst den nächsten und schattigsten Pfad einmal zu finden suchte und überall mit Kreuzwegen, verlornen Bahnen, Gesträuch und Sumpf kämpfte. Mein alter Trostgedanke, da bin ich ja noch nie gewesen, da ist ja wieder ein mir unbekannter angulus terrae, erhielt meinen Muth aufrecht, und recht heiter langte ich wieder zu Hause an.
Sie haben letzten Sonntag ein Wörtchen fallen lassen, als wäre die Möglichkeit vorhanden, daß Sie schon künftige Woche verreisen würden. In diesem Falle könnte ich Sie kaum mehr sehen, da die drei ersten Wochentage mich nach St. Gallen forden, und sich an diese gelehrte Ausschweifung noch
leicht ein anderer Ausflug nach Gais, Blumenegg, oder gar über den See anhangen könnte. Damit ich nicht länger Ihr Schuldner bleibe oder während Ihrer Entfernung gar das debitum vergesse, sende ich Ihnen hier die 17. Batzen, welche mir laut bereits abgelegter Rechnung bei Diebold in Baden übrig geblieben sind. Auch bitte ich, daß Sie bei Ihrer Abreise mir die Monumenta zustellen lassen möchte. Herr Reg. Rath Freienmuth verlangt sie einzusehen, um sie vielleicht in die Kantons-Bibliothek anzukaufen. Wollten Sie zu meinem Gebrauch auch Ihre Handschrift von Konrads v. Ammenhausen Schachzabel mir anvertrauen und Schwabs Bodensee dazu (sintemal ich im künftigen Neujahrsblatt Gottlieben beschreiben soll), so würden Sie auf mein freundschaftlich gesinntes Haupt Kohlen der Dankbarkeit häufen, deren Gluth auch nach mehrmonatlicher Abwesenheit noch forzglimmen müsste, ja, wie das ewige Feuer der Vesta für Ihr und mein Hauswesen Glück befördern und jeden Unfall möglichst entfernen würde!
Vor einigen Tagen theilte mir Herr Dekan D. das Verzeichniß des von Prof. Wyß hinterlassenen Bücherschatzes mit. Da ich nicht zweifle, daß Sie schon damit bekannt seien, send ich Ihnen dasselbe nicht; doch kann ich mich nicht genug über die reiche und kostbare Sammlung verwundern. Ich denke, Herrn Jenni einige Aufträge zu geben. Bei dieser Gelegenheit dachte ich mir oft das Glück eines Mannes, wie Wyß war, der mitten in den Vorräthen der Gelehrsamkeit als Professor und Bibliothekar und Dichter obendrein ein herrliches Leben genießen mußte, und ich konnte den Wunsch nicht unterdrücken, in ein Verhältniß zu kommen, wo ich ebenfalls ganz der Wissenschaft leben könnte, ohne durch praktische Theologie immmer wieder unterbrochen zu werden. Bei uns ist es indessen nicht zu erwarten, daß die Historie oder Philosophie einem Mann jemals andere Nahrung gebe, als für den Geist, und auch dieser ist noch der Hungersnoth ausgesetzt, wenn der Zauberer in der Burg Eppos mit seinen Schlüsseln davon zieht.
Wenn etwa der Herr Grav von Müllinen fragt, was ich treibe und er damit auf mein Stillschweigen deutet, das sein verbindliches Schreiben vom 12. Jenner immer noch unbeantwortet läßt, so vertreten Sie mich doch gütigst mit Ihrer Fürsprache und sagen Sie ihm, daß ich mich in großer Verlegenheit wegen der Stammbäume befinde, die aufzustellen er mir anempfohlen hat. Ich habe es wohl schon versucht, etwas von der Art zu machen; allein kein einziges thurgauisches Geschlecht gibt genug Data, um auch nur drei zusammenhängende Geschlechtsalter zusammenzufinden. Wir haben überhaupt zu diesem Zwecke noch zu wenige Vorarbeiten, und wenn ich ungegründete Conjekturen aufstellte, Sie, Sie würden mir schön auf die Finger klopfen, daß ich mit Horaz über den strengen Orbilius aufschreien müßte. Ich will sehen, ob ich
den Herbst über noch etwas in St. Gallen und Fischingen zusammen treibe; denn ich habe wieder wahre Sehnsucht, in Urkunden zu wühlen. Aber cò Deum amare omnibus praecedit, wie ja auch der Steckborensche Recensent bemerkt hat.
Wahrscheinlich kommt heute oder morgen Freund Mörikofer zu Ihnen und wird morgen Abend zu mir herüber wandern, um mit mir oder ohne mich das jenseitige Bodenseeufer zu sehen; denn so war es verabredet, als ich in meiner Badzerstreuung St. Gallens vergessen hatte. Könnte das nicht für Sie ein Beweggrund werden, am Ausflug nach St. Gallen u. s. w. Theil zu nehmen und das Nest in Wasserburg auszunehmen, bevor die Vögel daselbst ganz ausgeflogen sind ? Ich stehe Ihnen nicht dafür, daß ich nicht, selbst auf die Gefahr hin, als ein Schismatiker abgewiesen zu werden, einen Versuch auf die alte Kiste mache, um wenigstens den Minoriten Berthold heim zu tragen, und wie würden Sie sich grämen, daß Ihnen einmal etwas durch einen Ihrer Jünger weggeschleppt worden sei.
Meine Frau, welche wieder auf guter Besserung ist, läßt Ihnen ihre Ehrfurcht bezeugen. Soll ich Sie vor Ihrer Abreise nicht noch einmal von Angesicht zu Angesicht sehen, so wünsche ich Ihnen eine glückliche Fahrt und daß Sie, wenn Sie in das Land der Kranichschnäbler schiffen, den Karfunkel nicht vergessen heimzubringen. Ihr Ergebenster
Pupikofer. Bischofzell, 24. Jul. 1830.
#
Mein hochverehrter Herr und Nachbar!
Weil ich Herrn Mörikofer, der seine Reise bis nach Waldburg ausdehnen wollte, obgleich er mich bis Mittwoch Abend späte warten ließ, wegen des bevorstehenden Sonntags nicht folgen konnte, und mir überdies der kleine Doctor medicinae Köchlin von Zürich, der ein Sprößling der Herren von Singenberg sei und ihre Stammburg besuchen will, seine Herkunft auf heute angezeigt hat, obgleich ihm bis jetzt beliebt hat, nicht zu kommen, kann ich weder mit Herrn Mörikofer, noch allein, den Abschiedstrunk in Eppishausen holen, sage Ihnen dagegen nochmals und zwar durch Herrn Wegelin, der mich um Ihre Bücher sollicitirt hat, und den ich am besten zur Hauptquelle zu weisen glaubte, auf Ihre bevorstehende Reise meine herzlichen Glückwünsche und füge die Bitte bei, den von mir bereits bezeichneten Büchern gütigst noch Uhlands Gedichte beilegen, mich für meine Unbescheidenheit entschuldigen und bald wieder in Ihren Büchersaal zurückkehren zu wollen, und eben so mir den Ort zu bezeichnen, wohin ich die Grabsteinzeichnungen, wenn sie einmal von Basel ankommen sollten, zusenden müsse, ob etwa zu Herrn Follen, der im Nothfall selbst die Vergleichung mit der von mir gegebenen Beschreibung machen könnte, wenn Ihre Entfernung dies für Sie selbst unmöglich machte, oder nach Bern, Luzern, Zürich, Uri, Schwyz, Unterwalden, Zug u. S. W., von woher oder vielleicht auch anderswoher ich zwar kein schriftliches Andenken von Ihnen erbitten oder erwarten darf, wenn es schon mich außerordentlich freuen würde, zu wissen, wie Sie über Meer und Land, über unförmliche Flöße und Dampfboote die Erinnerung an mich mittrugen, und Sie mir überdies für mein aus Baden geschriebenes Billet eine Erwiderung aus der Ferne schuldig sind, ein Recht, das ich nur dann nicht geltend machen darf, wenn, was freilich nicht ausbleiben wird, die ungestalten Fratzen der Zauberwelt Ihnen wieder Sibyllenblätter aus der Ritterzeit zuführen, und Ihre Aufmerksamkeit so ganz beschäftigen würden, daß die Gegenwart für Sie verschwände und Sie nicht nur Ihre Klienten, sondern selbst Essen und Trinken darüber vergäßen, in welchem Falle ich ehrfurchtsvoll zurücktrete und zuwarte, bis der Priester der Eleusischen Geheimnisse wieder seinen geheiligten Mund öffnen und sich mittheilen will Ihrem beeilten und unwürdigen Schüler
Pupikofer. d. 30. Jul. 1830.
#
Bischofzell, 25. Nov. 1830. Mein hochverehrter Herr und Meister!
Ist es nicht, als wenn zwischen Eppishausen und Bischofzell die Erde einen Riß bekommen hätte, so daß wegen der Kluft niemand hinüber und herüber gelangen könne! Schon mehrere Wochen weiß ich gar nicht, wie es bei Ihnen und um Sie steht. Sie meinen wohl, ich sei selbst daran Schuld, hätte selbst bei Ihnen nachsehen können; allein die feuchte Witterung hat mir wieder schmerzhafte Nägel in die Zähne und Schläfe gebohrt, so daß ich nur, wenn die Noth gebeut, nicht zu Lust und Scherz mein Zimmer zu verlassen wage, und da Ihnen Ihre blaue Stube lieber ist, als der finstere Nebel, und die weiche Ottomane angenehmer als der Straßenkoth, können und wollen Sie freilich auch nicht zu mir kommen, und so bleiben wir einander so fremd, als wenn wir auf zwei verschiedenen Hemisphären wohnten.
Sed quoniam senescentem mundum tanquam ad finem tendentem praeceps concludit brevitas, res gestas litteris mandari provida maiorum sanxit autoritas. Diesem guten Beispiele folge ich nach und bemerke Ihnen aber vor allem aus, daß die Leute in unserer alternden Welt, und besonders heute, sehr jugendlich und trotzig aussehen und wirklich im Begriffe sind, den Grund zu einem Staatsbaue zu legen, der der Ewigkeit trotzen soll. Ungeachtet nur die Bürger durch das Gesetz berufen waren, drängten sich doch auch die Nichtbürger
in die Versammlung, in der Meinung, sie gehörten wohl noch sie mit mehr Recht als die Berufenen zu den Auserwählten. Was Sie jetzt mit einander in den heiligen Hallen über die Politik verhandeln, möchte ich wohl wissen; allein ich will mich nicht selbst einmischen, wenn ich schon so gut Recht oder Unrecht dazu hätte, als andere, sondern halte mich einstweilen am Buchstaben des Gesetzes und tröste mich meiner Mäßigung dadurch, daß ich meine Legitimität vor Ihnen rühme.
Follen hat mir gestern die Alpenrosen gesandt, und, wie er schreibt, auch Ihnen dieselben zugeschickt. Wenn Sie die Angela lesen, so werden Sie sich über ihre jetzige Gestalt wundern; allein sie ist eigentlich gar nicht mehr mein Geschöpf, da Follen derselben ein anderes Kleid übergeworfen hat. Weil er es mir nicht nachlassen wollte, meine entworfene Arbeit der Vergessenheit zu übergeben, so sandte ich ihm dieselbe mit der Bedingung, daß er selbst den Stoff, wenn er etwas tauge, umforme und gestalte, was er nun auch gethan. Nur der dritte Theil der Romanze ist größten Theils unverändert geblieben. – Den übrigen Text habe ich noch nicht gelesen, wohl aber die künstlerische Ausstattung besehen, und da scheint mir Ihre Madonna wirklich die Hauptzierde, der Gärtner Stax aber die Hauptschwäche. Ich glaube überdies, der Satyriker sollte sich Leute seiner Zeit wählen, und halte daher die zu ihrer Zeit vielleicht ganz passende Zeichnung für veraltet. Mehr oder weniger läßt sich dies auf alle drei Stücke des Usterischen Nachlasses anwenden.
„Drei Grafen, wahrscheinlich Montforte, thun in Kreuzlingen Profeß. Der erste, Friederich, ein Schwager Welfs, Herzogs in Schwaben, schenkt Horgenzell; die zwei andern, Enkel Friedrichs und Welfs, waren Brüder, und zwar wurde der eine, Namens Mangold, Herr zu Buchhorn, nach Propst Heinrichs Tode zum Abte gewählt; der andere, Namens Rudolf, begnügte sich mit den vier niedern Weihen und begabte das Stift mit der Pfarre Chelun an der Schussen und mit den Dörfern Owangen, Mözebrun und Hugenwyler (im Thurgau). Als Bischoff Hermann die Kirche Chelun weihte, machte ein Ritter Rüdiger von Hagenbach dem Grafen Rudolf den Besitz der Kirche streitig, wurde aber vom Bischoff rechtlich zurückgewiesen, und Welf zum Schutze des Klosters aufgerufen. Graf Konrad von Heiligenberg als aduocatus des Kelnhofs, unterstützte Rudolf. 1150. (Original Hirschlatter Lade 1, Nro. 24.)“
So lautete eine Notiz des Klosters Kreuzlingen, über die urkundliche Auskunft sehr wünschbar wäre, die aber das Archiv des Klosters nicht mehr geben kann, weil die Urkunden entweder verloren oder extradirt worden seien. Ich untersuchte die angegebene Lade und ihre Nachbarn sorgfältig; aber keine Spur fand ich ich von den angeführten Urkunden. Könnten Sie in Stuttgart etwas darüber erfragen, so
würden Sie dadurch dem episcopatus Constantiensis nicht weniger als der Thurgovia und Suevia einen Dienst leisten. Auch in Kreuzlingen hat man mir weitere Nachsuchungen versprochen; aber Sie wissen wohl, wie langsam solche im Winter von Statten gehen, besonders wo sie nicht aus Wissenschaft betrieben werden, sondern nur erbeten sind.
Für Herrn Grimm habe ich einige Copien besorgen lassen, die ich hier beilege; es sind die Offnungen von Hefenhofen, Engwylen und Weinfelden und die Fischerordnung, zusammen 11% Bogen. Sie haben die Fischerordnung ausdrücklich verlangt, sonst hätte ich dieselbe nicht copiern lassen; denn für Alterthumskunde und Dialektologie scheint daraus wenig zu gewinnen. Dagegen ist die Fischerordnung allerdings eine Haupturkunde für die Geschichte des Sees und seine Umgebung. Eine Fischerordnung vom obern See ist mir noch nie in die Hände gekommen.
Noch eins: Als ich bei Herrn Rosenlecher in Schultheiß Kollektaneen blätterte, las ich im ersten Band p. 66. „Bischof Heinrich von Klingenberg, seine Mutter was edler als sein Vetter, was eine von Castell, eine Burgerin von Constanz.“ Daß es dort so heißt, das schwöre ich, die Hand auf die Reliquien der alten Sänger legend.
Und was macht Ihre Gesundheit, was Ihre Gäste ? Ich denke mir alles Gute davon. Den Kaiser Heinrich sendet Herr von Imhof, und einen Gruß dazu, den ich persönlich hätte abgeben sollen. Leben Sie wohl und vergessen Sie nicht ganz Ihren
Pupikofer. N. S. Unser bibliopega Gonzenbach ist Kantonsrath geworden; ihm wird wahrscheinlich der jüngere Allispach beigesellt!
#
Mein hochverehrter Herr und Nachbar!
Indem ich heute nach Hause kam, lag schon ein Paket für Sie bereit, in welchem wahrscheinlich Morgenblätter enthalten sind. Die Gelegenheit benutzend, schließe ich Ludens Geschichte des deutschen Volkes bei und füge die Bemerkung bei, daß der Eigenthümer derselben, Herr Provisor Mörikofer, nur bis zu den einliegenden Zeichen gelesen und daher zur Befriedigung seiner Neugierde den Wunsch geäußert habe, das Werk bald wieder zu erhalten. Vierzehn Tage Zeit dürfen Sie sich indessen, wie ich denke, doch wohl nehmen. Ungeachtet mit dem zweiten Bande der Subscriptions - Preis geschlossen wurde, ist doch noch bei Trachsler in Zürich ein Exemplar um den Subscriptions - Preis erhältlich, wenn es nicht seit dem Julius verkauft wurde. Der letzthin erschienene fünfte Band geht bis auf Karl den Großen.
Das freundschaftliche Schreiben, mit welchem Sie gestern
den übersandten Band Schultheß Kollektaneen begleiteten, hat mir, nachdem Sie mich bereits mündlich von desselben Inhalt benachrichtigt hatten, einen angenehmen Nachgenuß gewährt, mich aber auch zugleich etwas scharf berührt. Sie scheinen mir vorzuwerfen, daß ich wenig Interesse für eine Schrift gezeigt habe, von der Sie doch voraussetzen zu dürfen glaubten, sie werde mich sehr ansprechen. Sie scheinen mir abermals vorzuwerfen, daß ich nicht wie früher in meinen Besuchen zu Eppishausen fleißig sei. Der letztere Vorwurf ist insofern sehr schmeichelhaft für mich, als er mir ein Beweis ist, daß Ihnen meine Besuche angenehm seien; aber wenn derselbe aus der Meinung hervorgegangen wäre, daß ich an Interesse für historische Gegenstände und somit wohl auch an Interesse für die villa Epponis abgenommen habe, so würden Sie mir zum Theil Unrecht thun
-; ich sage zum Theil, wie fern nämlich aller. dings körperliche Leiden, denen ich seit mehreren Monaten anheim gegeben war, meine wissenschaftliche Thätigkeit etwas gelähmt haben und selbst meine Besuche bei Ihnen seltener machten. Dagen kann ich Sie versichern, daß mir diese an mir von mir selbst wahrgenommene Erscheinung schon schmerzhaft genug war, und ich wohl eher des Trostes, als eines Vorwurfes bedurft hätte. Doch auch dieser Vorwurf ist zu spät gekommen, da ich wieder neue Lust und Kraft fühle und selbst meine Besuche bei Ihnen wieder fleißiger zu wiederholen angefangen habe. Wenn es mit meiner Gesundheit nun so fort geht, so sollen Sie keine Ursache haben, weiter über mich und mein Wegbleiben zu klagen; denn jedermann weiß ja, daß ich meine Freistunden nirgends lieber zubringe, als bei Ihnen, und was in Bischofzell selbst die Kinder wissen, das werden Sie doch wohl selbt auch glauben!
Das Register über Schulth. Kollektaneen will ich schon machen, und ich hoffe, es werde ganz nach Ihrem Sinne ausfallen. Allerdings wird der Gewinn für die Thurgovia nicht unbedeutend sein, wenn auch die übrigen Bände von mir benutzt werden können, und damit Herr Rosenlächer nicht in Verlegenheit komme, will ich eilen, so viel Zeit und Arbeit gestattet.
Meine Frau trägt mir ihre Empfehlungen an Sie auf. Sie behauptet, letzte Nacht gar nicht wohl geschlafen zu haben; so ungewohnt ist ihr meine Abwesenheit. Dagegen wünscht sie, daß Sie ihr einen Platz in Ihrem Wagen gestatten, wenn wir einmal nach Blumenegg wallfahren.
Der Bote wartet, und so schließe ich mit der Versicherung, daß ich mit herzlicher Ergebenheit bin Ihr
Pupikofer. Bischofzell, 17. Feb. 1831.
#
Mein hochverehrter Herr und Nachbar!
Der guten Nachrichten, die Sie von dem Befinden Ihres Herrn Sohnes erhalten haben, freue ich mich von ganzer Seele, und zwar um so mehr, da derselbe immer mehr Ihrem eigenen Litteraturfache sich zugeneigt und somit Ihnen von einer neuen Seite Ihre Tage zu erheitern verspricht. Möge desselben Genesung bald völlig erfolgen!
Die Urkunden, die Sie mir zur Copierung mitgegeben hatten, waren schon letzten Freitag abgeschrieben; aber noch hatte ich die Siegel nicht gezeichnet, als Herr von Imhof mich abrief, und so blieben die Schriften länger bei mir, als ich selbst wollte. Wenn nur nicht auf ähnliche Weise auch Schultheß Kollektaneen abgefordert werden! Denn in der Abschrift des Schwabenkrieges bin ich erst über die Hälfte weggerückt, Es gibt immer so viel anderes dazwischen! Beiliegende Urkunde habe ich aus meiner Sammlung für Sie abgeschrieben und von meiner unvollkommenen Zeichnung des Siegels eine wahrscheinlich noch unvollkommenere Copie genommen. Die Zierrathen um den Schild, die Sterne, Hellebarde und Dreiblätter mögen sich aber doch wohl erkennen lassen. Ich will gerne Ihre Bemerkungeu über derselben Bedeutung vernehmen. Bitzenhofen wird wohl in Schwaben liegen; oder ist's wohl Ihre Mühle zu Bießenhofen, auf welchen Kreuzlingen Ansprüche aufbewahrt, bis die neue Konstitution derselben Geltendmachung gestattet? Laut Folgerungen aus viertägigen Privatnachrichten wird heute in Bern die Censur abgeschafft und jeder Sauerteig des Patriciats ausgefegt worden sein. Darum stürmts so von Westen her! Unsern Geschichtsforscher Stierlin hat die sterbende Parthei zum Dekan der Bernerschen Geistlichkeit ernannt, weil er einen für die Patricier günstigen Einfluß auf die Geistlichkeit verspricht. Wenn er Ursus statt Stierli hieße, wäre es ein schreckendes Omen.
Für Ihre Notiz aus Richelien meinen Dank. Mit Gelegenheit will ich davon Gebrauch machen.
Herrn Dekan Däniker habe ich auf die Morgenblätter aufmerksam machen lassen; allein er hat Posttag und kann erst um 3 Uhr nachsehen. Vielleicht entspricht er vielleicht nicht Nur 4 Triumphbogen hat man Herrn Bornhauser in Arbon eingerichtet. Das neue Lied zu seiner Ehre soll von Konstanz herstammen. Überall her bläst man auf den edlen Mann zusammen.
Meine Frau empfiehlt sich Ihnen, so unwillig sie auch Samstag Morgens über mich und Sie war. Ich aber bin, wie immer Ihr
Ergebenster
Diak. Pupikofer. Bischofzell, 1. März 1831.
#
Mein hochverehrter Herr und Nachbar!
Es sind hier keine Abdrücke der neuen Verfassung zum Verkaufe ausgeboten worden; daher konnte ich Ihnen letzten Samstag auch kein Exemplar senden. Herr Oberamtmann hat mir nun aus der Verlegenheit geholfen, indem er einige der unter die Beamten zu vertheilenden Exemplare übrig behielt und mir somit eines zu Ihren Händen abtrat. Nehmen Sie dasselbe als eine kleine Entschädigung des Staats dafür an, daß derselbe Ihrem Stande jeden Anspruch auf ein Amt entzogen hat. Heute Vormittag waren von 468 Stimmfähigen unsers Kreises 315 bei der Abstimmung anwesend; 18 weigerten sich gegen die Annahme der Verfassung; 297 aber stimmten ihr zu.
Ein Produkt eigener Art ist der Catalogus der St. Gall. Verfassungsräthe. Selbst mit Gefahr, daß sie denselben schon durch Herrn K. Rath Allispach kennen, sende ich Ihnen das merkwürdige Aktenstück, doch unter der Bedingung, daß Sie dasselbe nicht aus dem Lande senden, indem die Ausgabe vergriffen sein soll und ich sonst kein Exemplar besitze. Ich wünsche sehr, daß unser Verfassungsrath einen ähnlichen Censor finde. Ein solcher Merkurius ist wohl im Stande, faulende Stoffe wegzuschaffen. Am besten gefiel mir Hermann von Muolen! Doch sind noch andere Charaktere vielleicht treffender gezeichnet.
Von den Römermünzen sollen auch Ihnen einige Dutzende zum Ankaufe angeboten worden sein, und wirklich sollen Sie mehrere Stücke gekauft haben. Es war mir diese Nachricht ein Trost, als ich von anderer Seite hörte, der ganze Schatz sei bereits verkauft. Ich war gestern auf der Stelle, wo gefunden wurde. Viele Arbeiter waren noch beschäftigt, den Grund umzuwühlen und fanden zuweilen noch einige Stücke. Übrigens ist der Boden gelblichter Thon, der keine Spur von früherem Anbau zeigt; erst seit 10 Jahren ist jenes Stück Feld gereutet worden, und noch liegt es im Schatten des südlich neben demselben sich ausdehnenden Waldes, von dem vielleicht Waldkirch den Namen hat. Ankäufe habe ich seither keine mehr gemacht, da man das Stück nur zu 12 Pfg. verkaufen will, unser Hausirer aber gar 40 xr. dafür fordert.
Herr Henking hat mich durch meinen Bruder einladen lassen, doch recht bald mit Ihnen in Blumenegg einen Besuch zu machen. Da er mit Bauen beschäftigt ist, entfernt er sich selten vom Hause, so daß wir ziemliche Gewißheit hätten, ihn anzutreffen. Ich meinerseits bin aber morgen und Freitag mit Schulexamen, und künftigen Montag mit dem Jugendfest beschäftigt, so daß ich diese Woche nicht einmal Eppishausen, geschweige denn Blumenegg sehen kann. Wollen Sie Montag Nachmittag unsere junge Welt vor dem obern Thore tanzen und wettlaufen und schießen und schaukeln sehen und mit
uns und Herrn Oberamtmanns Familie ein Abendessen in der Remise verzehren helfen, so werden Sie uns herzlich willkommen sein.
Mit Bedauern läßt Ihnen meine Frau sagen, daß Ihre Unterbeinkleider von dem Strumpfwirker Bockstorf noch nicht gefertigt seien. Eines kranken, nun gestorbenen Kindes halb durfte derselbe seit einigen Wochen seinen Webstuhl nicht mehr schwirren lassen, und so blieb denn auch Ihre Bestel- . lung hängen; dagegen will sich Meister Bockstorf verpflichten, die von Ihnen gewünschte Arbeit, von jetzt an gerechnet, in möglichst kurzer Frist zu liefern.
Indem ich mich und die Menigen Ihrer freundschaftlichen Gewogenheit empfehle, bin ich Ihr
Ergebenster
Diak. Pupikofer. Bischofzell, die Bruti, alias
Clet. & Marc. 1831 (26. April). 
#
Mein hochverehrter Herr und Nachbar! 
Damit Sie ja Herrn Uhland das Thanhuserlied nicht länger vorenthalten, sende ich Ihnen dasselbe nicht nur in originali, sondern auch von einer copia begleitet zurück; denn es wäre doch nicht recht, wenn aus dem einzigen Grunde, daß Ihr Herr Singmeister auch Ihr Fechtmeister war, jene merkwürdige Melodie nicht unter Ihre Notizen über den Minnegesang aufgenommen werden sollte. Wenn Sie wieder zu mir kommen, wird Ihnen meine Tochter den Thanhuser vorsingen, und Sie thun ihr alsdann wohl den Gefallen, ihr auch die übrigen Strophen mitzutheilen.
Herr Pfarrer Vögeli wünscht zu wissen, von welcher Familie der Rudolfus thesaurarius ecclesiae Constant. gewesen sei, der 1300 ff. vorkömmt, auch Propstvom Zürich-Großmünster war, obwohl nie in Zürich residirend und XI. kal. Oct. 1309 starb ? Können Sie darüber Auskunft geben, so werden Sie vielen Dank einernten; denn es scheint Herrn Pfarrer Vögeli viel daran gelegen zu sein.
Ich lege Ihnen hier meinen Auszug aus den Schultheiß. Kollektaneen bei, damit Sie prüfen, ob er als Register genüge. Angenehm wäre es mir, auch den ersten oder dritten Band dieser Kollektaneen durchgehen zu können.
Wir sind hocherfreut über den angenehm zugebrachten Tag letzten Mittwoch wieder nach Hause zurückgekommen. Ich will hoffen, daß die Feuchtigkeit des Waldes auch Ihnen keinen Schaden gebracht habe. Mit herzlicher Ergebenheit bin ich Ihr
Diac. Pupikofer. Bischofzell, 5. Mai 1831.
#
Mein hochverehrter Herr und Nachbar!
Wie sehr bedaure ich Sie, daß die unfreundliche Gicht mit dem Katharrh sich verbunden hat, Sie bei Hause fest zu halten, da doch die Witterung zur Reise so freundlich einladet! Hätte ich nicht diese Woche das köstliche Vergnügen, herum zu wandern, und halb vergessene Menschen und Gegenden neu kennen zu lernen, so recht innig geschmeckt, so würde ich Sie weniger beklagen und Sie vielleicht noch beglückwünschen, daß Sie so leicht sich in Ihrer Bücherwelt fest halten lassen; so aber kann ich die Mahnung an die schnelle Flucht der Horen nicht unterdrücken, damit Sie weniger vergessen, daß auch Sie den Sommer nicht verstreichen lassen, ohne durch fremde Luft neue Kraft und Munterkeit für den Winter gesammelt zu haben.
Von Steckborn, wo alles so freundlich und vergnügt war, reisete ich, umgeben von einer jubelnden Sängerschaar, unter Kanonendonner zu Schiffe nach Stein, dann zu einem Freunde nach Thäyngen, hierauf an den Jahrmarkt nach Schaffhausen. Hier traf ich den von Baden zurück gekehrten Pfarrer Kirchhofer an, mit dem ich sehr vergnügt den Tag theils bei seinem Schwiegervater, Professor Metzger, theils im Archiv Aller Heiligen zubrachte. Auf dem Rückwege untersuchte ich zu Klingenzell die Siegel der in meiner Thurgovia abgedruckten Urkunden und bemerkte unter anderm, daß bei Nro. 46 die von Pfarrer: Kirchhofer erhaltene Note unrichtig sei, indem das erste Siegel einen Helm mit einem halben Hunde darauf enthält, das zweite den Altenklingen'schen Löwen weiset. Der Stein, den Sie daselbst sahen, ist immer noch da; ich sagte dem 91jährigen Propheten, daß er denselben an Herrn Rosenlächer in Konstanz schicken solle, von woher Sie ihn am besten bekommen. Auch in Liebenfels war ich, und zwar der Gemälde und Gewölbe wegen, von denen ich schon so oft gehört hatte, und deren Vernachläßigung mir schon lange zum verdienten Vorwurf gereichte. Ich glaube, früher gehört zu haben, in dem nordöstlichen Eckzimmer stelle das Wandgemälde unter anderm auch Adam und Eva beim Paradiesesbaume dar; allein es ist nicht so; sondern ein wilder haariger Mann wird von einer Dame an einem Liebesseil gehalten; zwischen ihnen und über ihnen schwebt ein geflügeltes Herz; unter ihnen zieht sich auf einem in die Weinranken eingeschlungenen Bande die Inschrift durch, und zwar unter dem Manne:
vnd wild vnd fürt mich ain wiplich bild ; unter dem Weibe:
ich zaig dir mine anmut, wie min hertz ifliegen tut.
Das ist nun freilich auch etwas von Versuchungsgeschichte; aber doch nicht ganz in mosaischer Darstellung! Die zweite Inschrift, die sich unter einem Gewaffneten bei Hasen
und Tauben vorbei zieht, konnte ich nicht enträthseln. Was sagen Sie aber von dem Meister, der solche Sachen gemacht hat, und von dem Herrn, der sie bestellte? Die zwei Wappen über der Thüre des Zimmers scheinen, besonders, da sie noch zum Theil in das Wandgemälde verflochten sind, über den damaligen Besitzer Auskunft zu geben; denn rechts (dem Beschauer zur Linken) steht das Wappen der Muntprat (Zeichnung), links das beigezeichnete, dessen Geschlecht ich nicht kenne. An dem Thürgewölbe, das aus dem Vorderhause, unter welchem die sonderbaren Gewölbe mit so finstern Wandzeichnungen sind, steht die Jahrzahl 1488. Sollten letztere Gewölbe, in welche man durch die Kapelle hinunter geht, nicht zu einer Familiengruft bestimmt gewesen sein?
Sie sehen, daß ich mein Steckenpferdchen so gut mit mir auf die kleine Reise genommen habe, als Herr Braun das seinige auf die große. Mit Ihnen bin ich auf desselben genauere Berichte sehr neugierig; aber das möchte ich Ihnen doch empfehlen, nicht zu ruhen, bis Herr Pfarrer Kirchhofer Ihnen die Stiftungsurkunden von Aller Heiligen für den Episcopatus abschreibt, oder Sie selbst eine Abschrift davon nach Ihrer Art nehmen können. Diese Documente wiegen ein Dutzend anderer auf. Aber freilich haben die Zeugen noch keine Siegel, sondern nur noch die f. t.
Für die Übersendung des Henkingschen Briefes meinen verbindlichen Dank! Ich soll ihm eine Rechnung bezahlen, die er an meinen Bruder stellt, wogegen er meinen Bruder als schuldlos erklärt. Ich kann natürlich darüber nicht eintreten, wenn sogar die Forderung an mich gegründet wäre; denn er hat ja seine Bücher, und also auch seine Forderungen zu Hause gelassen und kann nicht mehr gültig quittiren.
Künftige Woche gehe ich nach Frauenfeld zur heil. Synode, muß also auf Eppishauser verzichten. SoHten Sie sich endlich befähigt fühlen, ein Reischen zu wagen, so begleiten meine herzlichen und besten Wünsche Ihren Weg. Wollen Sie mir unterdessen, und bis Sie wieder zu Hause sind, die Sammlung eidg. Kriegslieder von Prof. Wyß leihen, so würde ich gerne einige copieren und über das Ganze ein Verzeichniß machen. Ich bin mit herzlicher Ergebenheit Ihr
Pupikofer. Bischofzell, 27. Aug. 1831.
(27. August 1831.) Ad usum Laßbergii. Luden II. p. 546 u. 547. Note.
„Was Ihre, in Novis Actis societ scient. Upsal. Tom. III, p. 29 saget, beweiset gewiß, daß der Codex aregenteus nicht vor dem Ende des VI. Jahrh. geschrieben sein könne, und daß er in Italien geschrieben. In der That setzt auch diese Arbeit ein anderes Leben voraus, als die Gothen vor der Gründung ihres Reiches in Italien geführt hatten. Sie mußten, nach ihrer eigenen Meinung wenigstens, in festen Verhältnissen stehen, reich sein und große Herren. Zwischen der Arbeit des Wulfila und dieser Handschrift liegen also zum mindesten anderthalb hundert Jahre. Vier Menschengeschlechter waren hingestorben. Und die Gothen hatten diese ganze Zeit sich auf römischem Boden, unter Griechen und Römern herum getrieben. Sie hatten sich ohne Zweifel sehr verändert, Vieles gelernt und Vieles vergessen.
Wenn daher die Schrift nicht rein teutsch ist, so folgt noch nicht, daß Wulfila nicht mit ganz eigenthümlichen Buchstaben und durchaus gothisch geschrieben habe. Oder man müßte annehmen, daß die Handschrift bloß mechanisch nachgeahmt sei, um als gelehrte Rari. tät aufbewahrt zu werden, unbenutzt und unverstanden.“
ib. p. 587. Note 13.
,,So wenig, wie aus den Nibelungen kann sich für diese Zeit etwas aus der Historia Waltharii schöpfen. Man kann sich wohl ein Mal über dieses Klosterexercitium etwa aus dem dreizehnten Jahrhundert freuen und vergleichet wohl auch gegen diese Bearbeitung dunkeler Erinnerungen mit anderen Bearbeitungen derselben, aber einen Gewinn für die Geschichte sucht man vergeblich. Weder des Entdeckers überschwengliche Begeisterung für diesen Fund, noch das billige Lob manches Freundes Teutscher Sage und Teutschen Sanges, oder selbst der merkwürdige Ausspruch, mit welchem dieses mühselige Produkt der Versmacherei jüngst beehrt worden ist
es sei ein unschätzbares Überbleibsel aus hohem Alterthum“ ,,ein unvergleichlich treues Gemälde deutsch-fränkischer Heroenzeit“ vermögen dasselbe zu einer historischen Quelle zu machen. Die Welt gestaltet sich, wie in jedem andern, so auch wohl in dem Kopfe eines Mönchs eigenthümlich; aber die wahre Welt ist nur für die Geschichte, und der Dichter gibt lediglich die seinige, er mag ein guter Dichter sein oder ein schlechter.“
Boethio patritio Theodoricus rex: „Cum rex Francorum convivii nostri fama pellectus a nobis citharedum magnis precibus expetisset ... Regi Luduino: „Citharædum etiam arte sua doctum pariter destinavimus expetitum, qui ore manibusque consona voce cantando gloriam vestræ potestatis oblectat.“
Zwinglis Werke II, 1. p. 345 „Sollte es schänzlen gelten, weist wohl, daß man dir das Lied singen möchte von der schönen Marien bis an die stolzen Müllerinn.“
#
Mein hochverehrter Herr und Nachbar!
Mit vielem Dank sende ich Ihnen zwei Lachmann'sche Schriftchen zurück die Sie mir zu leihen die Güte hatten. Ich
muß zwar sagen, daß ich durch die Kritik der NibelungenSage wenig erbaut worden bin und von Herrn Lachmann etwas ganz anderes oder vielmehr nichts über einen Gegenstand erwartete, der so unergründlich ist. Nicht die Urtabel des Liedes ist ja die Hauptsache, sondern was der Dichtergeist des Volks daraus gemacht hat.
Haben wir in den Worten Laich, Froschlaich nicht eine Andeutung des Ursprungs der Benennung Leiche? Die Verse und Strophen hängen ja auch so zusammen, daß man nirgends an dem gewohnten Orte einen Ruhepunkt findet, sondern, wenn ein Gedanke aufhört, durch das Metrum fortzulesen gezwungen ist. Nehmen wir jene etymologische Bedeutung an, 80 müssen wir uns nicht wundern, wenn in die Leiche der mittelalterlichen Dichter so viel Wasser sich eingedrängt hat.
Da ich mit dem ersten Band von Crusius fertig bin, will ich Ihnen denselben nicht länger vorenthalten. Es fällt mir auf, daß Sie, gegen Ihre Gewohnheit, so wenige Gedenkzeichen in das Buch eingelegt oder eingeschrieben haben. Ich merkte mir einiges, was auch für Sie zwar nicht an sich, aber in so fern, als es sich auch bei Crusius findet, fremd oder nicht ganz erinnerlich sein mag :
S. 501. nennen sich die Grafen von Tübingen auch von Rugk und Gernhausen; damit ist zu vergleichen, was S. 590 u. 669b von den Lehensmännern zu Ruck steht. Konrad und Heinrich, Schwestersöhne derer von Ruck.
S. 547a. Marg. v. Habsburg 1131 ist sonst gar nicht bekannt.
S. 546a. Poppo von Kyburg kommt ebenfalls sonst nirgends vor.
S. 633b. Mechthild von Kemenatun und Arbon. 
S. 650a. Konrad v. Ramschwag. 
S. 735. Heinrich von Meißen und sein schönes Turnier. 
S. 682, 820b, 825b. Anwyl. 
S. 850a. Der Dichter Kumier. 
S. 857a. Eberhard v. Toggenburg, vgl. 852a, sonst unbekannt.
S. 881b. Neithard, der Fuchs. 
S. 956. Enthauptungsmaschine zu Hall. 
Es ist nur zu bedauern, daß. Crusius so oft sich selbst widerspricht und durch entgegengesetzte Angabe das Vertrauen auf seine Autorität in Angelegenheiten schwächt, die er allein erzählt und wovon er keine Nachweisungen gibt. Noch eines: Wie kommt es wohl, daß im Geschlechtsverzeichnisse Konradins p. 831 dem Konradin eine Nachkommenschaft gegeben wird? Ist's Übereilung des Autors oder des Setzers?
Ich habe, indem ich p. 698a, 733a und besonders p. 863b über das Geschlecht Sulmeister und ihr Wappen las, bedauert, daß ich das Wappen des Schulmeisters von Eßlingen nicht vergleichen konnte, und so hatte ich auch über die Angelegenheiten Ulms und der Reichenau bei p. 651 mit großem Leidwesen meine Auszüge aus Gallus Öhm vermißt. . Ich weiß gar nicht, wem ich dieselben geliehen haben könnte. Wohl bot ich dieselben Ihnen zu der Zeit an, als Sie Ihre Abschrift vermißten; aber ich kann mich nicht erinnern, daß ich Ihnen dieselben wirklich gab. Man sollte sich eben solche vereinzelte Bogen zusammen binden lassen mit andern; ich will es nun wirklich thun und werde Sie daher, wenn ich wieder zu Ihnen komme, um die Fischinger Archiv-Auszüge bitten, so fern Sie bis dann Zeit haben, dieselben zu durchsehen. Auch um den Thomas Morus muß ich Sie alsdann ersuchen, da er nicht mir, sondern dem Leseverein angehört und von mir weiter spedirt werden soll.
Farels Leben habe ich, Ihre Erlaubniß voraussetzend, Herrn von Imhof geliehen, der von dem Besuche bei Ihnen glücklich und ohne an seiner Gesundheit Schaden zu nehmen, nach Hause zurückgekehrt ist und nun an Farel und seinem Verfasser manche beifällige und kritische Freude findet; denn durch seine Selbstbildung hat er sich von manchem Vorurtheile frei gemacht, das selbst Männer, die Anderer Lehrer sind, nicht haben loswerden können.
Von dem Ur-Parzifal und andern Französisch-Gallischen Epopöen habe auch ich nun im Morgenblatte gelesen. Wenn alles, was dort gesagt ist, aus der Wahrheit fliesst, so muss auch ich noch das Altfranzösische lernen; denn weder Griechen noch Römer können alsdann einem Deutschen Entschädigung für das gewähren, was jene erst jetzt aus dem Staube hervorkriechende Litteratur gewähren wird. Bis aber diese Versprechungen durch die Presse in Erfüllung gebracht sind, gebe ich mich unterdessen mit Thurg. Urkunden, die wieder durch die Tobler Offnung, von der Sie auch eine Abschrift haben sollen, vermehrt worden sind, zufrieden und mit den Schätzen, die Ihr Tusculum so zuvorkommend darbietet.
In der Hoffnung, Sie bald wieder zu sehen, und zwar wieder gesund und fieberfrei, bin ich Ihr Ergebenster
Diakon Pupikofer. Bischofzell, 10. Dez. 1831.
Erhalten am 13. Christmonat 1831. (Note v. Laßberg.)
#
Mein hochverehrter Herr und Gönner!
Während Sie in Ihrem Musensitze mit Ihren Gästen die angenehmsten Stunden genießen, sind Ihre auswärtigen Freunde Ihres Stillschweigens wegen sehr um Sie besorgt, wie Beilage von Herrn Zellweger zeigt. Es ist dies nun schon die dritte Anfrage, die Ihres Befindens halber von verschiedenen Seiten her an mich gelangt ist. Ich hoffe, daß Sie den guten Herrn Zellweger durch einen recht langen Brief oder Besuch bald
von seiner Sorge befreien und ihn dafür auf das angenehmste entschädigen werden. In Eile; doch auch so Ihr Ergebenster
Pupikofer. Bischofzell, 19. Jenner 1832.
N. S. Morgen Abend, den 20., werden Herr Dr. Scherb und ich mit unseren Frauen bei Herrn von Kaniz zu Öttlishausen zubringen. Ich habe zwar keinen Auftrag, Sie einzuladen; aber daß Sie willkommen sind, wenn Sie mit Ihren Gästen kommen mögen, wissen Sie schon sonst. Wir treffen um 5 Uhr ein, nachdem wir in Hauptwyl die verstorbene Frau Oberst Zellweger werden bestattet haben.
#
Mein hochverehrter Herr und Nachbar!
Ihren Boten kann ich nicht zurückkehren lassen, ohne demselben einige Worte meines herzlichen Dankes an Sie mitzugeben. Könnte ich nur meine Worte mit einem Denkzeichen begleiten, das so werthvoll und ansprechend wäre, wie die Gruppe Rebekkas und Eliesers; aber ich armer Mann, ich novus homo unter meinen Mitbürgern, habe über nichts anderes zu gebieten, als über das omnia mea mecum porto! Nehmen Sie meine herzliche Ergebenheit als die Gabe an, mit der ich Ihnen immer zugethan bleiben werde.
Ich habe diese Woche über meine Bücher etwas anders geordnet und mein Büchergestell um ein Drittheil erweitert und bin da aufs neue auf eine schöne Zahl Schriften gestoßen, die ich ebenfalls Ihrer Gewogenheit verdanke. So waren Sie, seit den 10 Jahren, die ich in Bischofzell weile, nicht nur mein Bibliothekar, sondern auch mein wohlfeilster Buchhändler, und was noch mehr ist, der Direktor meiner historischen Studien. Was ich darin leistete, war grössern Theils Ihr Werk.
Der bernersche Kunsthändler, von dem Sie mir letzthin erzählten, soll in Büren vor einigen Wochen ein Gemälde von Holbein aufgefunden haben, das ehemals in Konstanz war und seit einigen Jahrzehnten verloren gegangen ist. Herr Oberst Egli, der gerade in dem Hause war, als der Kauf vorging, versichert, dass der Käufer 10 Louisd’ors dafür bezahlt habe. NB. Unser Büren an der Thur ist gemeint, nicht das Bernersche.
Die Schachtel an Herrn Vogler will ich besorgen. Ich danke Ihnen für die Gelegenheit, eine solche Rarität mit Mube beschauen zu können.
Indem ich Ihre fernere Gewogenheit erbitte, bin ich mit der freundschaftlichsten Hochachtung Ihr Ergebenster
Diakon Pupikofer. Bischofzell, 18. Febr. 1832.
#
Mein hochverehrter Herr!
Das kleine Bild von Eppishausen wünschen Sie? Aber ich habe dasselbe nicht mehr. Ich sandte es an Herrn Dalp, und ich versprach auch einen Text dazu, sobald die Platte fertig sei. Das letztere ist noch nicht erfolgt; des Textes wegen aber ist es mir lieb, daß ich nun gezwungen bin, Ihnen ein halbes Geheimniß zu verrathen; denn nun darf ich Sie offen um Mittheilungen und Kritiken angehen. Das Bild selbst betreffend, will ich Herrn von Imhof fragen, ob er nicht die Skizze noch besitze; doch ohne Ihren besonderen Auftrag werde ich Ihren Wunsch ihm nicht verrathen dürfen? Ich weiß, das es ihm lieb wäre, Ihnen eine Gefälligkeit erweisen zu können, und daß er dann um so öfter es wagen würde, Sie zu besuchen.
Wie mich doch das Glück einmal von Ihnen aus begünstigt! Schon vor acht Tagen erhielt ich die zweite Lieferung des Anzeigers, und da Sie dieselbe so wenig als die erste empfangen haben, sende ich Sie ebenfalls Ihnen zu, und zwar ungelesen: denn die ganze letzte Woche gieng mir in Amtsgeschäften auf, und von der angefangenen sind schon wieder 4 Tage zum voraus subscribirt. Es macht mich manchmal fast traurig, daß meine Muße so enge beschränkt ist; aber was thut nicht die vanitas publica, wie man unser jetziges Staatswesen nennen möchte, und die, welche daran arbeiten ?
Es war heute ein herrlicher Frühlingstag. Warum sind Sie nicht herüber gefahren? Es hätte Ihnen gewiß gut gethan. Oder fürchteten Sie den ersten April ? Man sagte mir, der Gugguck habe sich schon hören lassen, und Andere denen ich das erzählte, meinten, man habe mich in den April geschickt. Nun, er wird schon noch kommen, wenn nicht heute, doch am 10. April, seinem termino ultimo bei uns.
Leben Sie wohl. Am Montag inspicire ich in Buwyl und gehe bei dieser Gelegenheit nach Wärtbühl, am Dienstag in Neukirch, am Mittwoch in Kenzenau, am Donnerstag vielleicht bei Ihnen. Von Herzen Ihr
Pupikofer. Bischofzell, 1. April 1832.
#
Mein hochverehrter Herr!
Herr Dr. Kern versichert, von Ihnen keinen Brief empfangen zu haben, also an den daraus entstandenen Irrungen ohne Schuld zu sein. Er wird künftige Woche in Weinfelden sein und von dort aus zu Ihnen kommen; aber da er den Tag noch nicht bestimmt weiß, kann er auch nichts genaueres darüber bestimmen. Die Kommissionen des großen Raths, der Erziehungsrath, der Kriegsrath, das Obergericht u. s. w. nehmen den guten Mann von allen Seiten so in Anspruch, daß er beinahe nie Herr seiner Zeit ist. Höchst wahrscheinlich indessen wird der Donnerstag Abend Ihren Rechts - Consulenten zu Ihnen führen.
Unsere Reise nach Dießenhofen gieng, der stürmischen Witterung und der schlechten Pferde des neuen Hauptortes u. a. hindernden Umstände ungeachtet gut von Statten; allein die Mémoires des Marschalls von Mont Luc brachte ich Ihnen nicht mit, weil Herr Benker dieselben nicht besitzt. Dagegen sende ich zu Handen des Herrn von Liebenau einige Schriften, die derselbe kennen zu lernen wünschte. Auch die letzte Sendung des Anzeigers lege ich bei für den Fall, daß Sie den Tanhuser noch nicht sollten im Drucke gesehen haben.
Wenn Ihr neuer Wein sauset, werde ich mir das Vergnügen machen, Sie heimzusuchen. In Dießenhofen hat die gute Gesellschaft mir vielen Geschmack für den Sauser beigebracht, und da will ich dann bei Ihnen eine Repetition in meinen gemachten Fortschritten vornehmen.
Bis dieses geschieht, und noch lange darüber hinaus bin ich Ihr Ergebenster
Pupikofer. Bischofzell, den 10. Nov. 1832.
#
Mein hochverehrter Herr und Gönner!
"Wer sich entschuldigt, eh' man klagt, der zeigt, daß er gefehlet hat." Diese alte Gnome ist mir so frühe und so nachdrücklich eingeprägt worder, daß ich, indem ich dieses Blättchen zur Hand nehme, in Besorgniß gerathe, Sie möchten von jener Regel Anwendung auf mich machen, und es als Beweis meiner Nachlässigkeit ansehen, daß Dr. Kern, gegen meine Zusicherung, nicht bei Ihnen erschienen ist. Es würde mich sehr schmerzen, wenn sie so von mir dächten; darum wollte ich nicht säumen, Ihnen zu berichten, daß Dr. Kern Ihnen morgen seines Ausbleibens halb seine Entschuldigung senden wird. Er war nur am Freitag bei uns in Weinfelden. Die Siebener Kommission des Großen Rathes hielt ihn stets in Frauenfeld fest. So viel er mir sagte, will er den Tag des Gerichtes, das Ihre Sache beurtheilen soll, zuerst erfragen und dann, wenn anders dieser Tag sich in seine Geschäftsordnung einreihen läßt, bei Ihnen Instruktion hohlen. Einstweilen versprach ich, den Präsidenten über den Gerichtstag anzufragen, um alsdann möglichst schnell Herrn Kern in Kentniß zu setzen.
Nachdem ein langer Gesetzesentwurf wird ins Reine geschrieben und dem Kleinen und Großen Rath ausgehändigt sein, genieße ich eine Geschäftsferie von drei Wochen, in welcher Zeit ich wieder ein wenig in die alte Welt mich versenken zu können hoffe. Bei solcher Muße, wissen Sie wohl, bin ich nirgends lieber als bei Ihnen, und darum werde ich auf Ihre
gewohnte Gastfreundschaft wieder Anspruch machen. Ihnen und Herrn von Liebenau mich und die Meinigen zu freundschaftlicher Gewogenheit empfehlend, bin ich Ihr Ergebenster
Diak. Pupikofer. Bischofzell, 17. Nov. 32.
#
Herrrn Baron von Laßberg zu Eppishausen.
Mein hochverehrter Herr und Nachbar!
Die Inlage sendet mir Herr Mörikofer zu Ihren Handen. Ich wollte sie Ihnen gestern selbst überbringen, allein die Witterung war gar zu schlecht. Heute reise ich nach Frauenfeld, künftigen Montag auf den Rigi, und so kann ich kaum am Freitag Abend vom Märzenkopf aus, wo ich Inspektion
halte, Ihre Aufträge in Eppisbausen nach Einsiedeln oder Luzern und Zürich abhohlen. Sollte die Witterung am Freitag zu ungünstig sein, so senden Sie Ihre allfälligen Depeschen gefälligst durch den Bothen.
Mit herzlicher Ergebenheit bin ich stets Ihr Bischofzell, 16. Juli 1833.
Diac. Pupikofer.
#
Hochwohlgeborener, Hochverehrtester Herr
und Nachbar! Sie und Ihre Frau Gemahlin im Laufe dieser Woche, nach Ihrer endlich erfolgten, so lange ersehnten Heimkunft, mit dem Ausdrucke meiner herzlichen Freude zu bewillkommnen und Sie um Fortsetzung Ihres mir seit einer langen Reihe von Jahren erwiesenen Wohlwollens zu bitten, war im Anfange dieser Woche mein fester Entschluß. Ich wollte auf dem Heimwege von Kreuzlingen am Dienstag Abend oder Mittwoch bei Ihnen einsprechen, um mit Augen zu sehen, wie glücklich Sie in Ihrem neuen Verhältnisse seien. Allein die feuchten Nebel, die sich mir auf die Brust warfen, zwangen mich, möglichst schnell heim zu kehren und meiner Gesundheit auf das anrückende Weihnachtfest zu pflegen, und so um Gotteswillen einen so lieben Wunsch, den Wunsch, Sie in dieser Woche noch zu sehen, obschon mit widerstrebendem Herzen, abuzugeben.
Damit mein Wegbleiben Ihnen nicht als Zeichen des Mangels an Theilnahme erscheine, mochte ich gleichwohl diese Woche nicht vorbei lassen, ohne Ihnen einen Beweis zu geben, daß ich sehr oft an Eppishausen denke, und daß ich, wenn ich Fausts Künste verstände, über den Berg und Wald mich hinübergeschwungen hätte.
Ihre Theorie ist zur Praxis, die Minnesängerei zur Minnefängerei geworden. Wir haben uns oft über alte Rechtsbestimmungen beschäftigt. Vielleicht gibt beiliegendes Copialbuch Ihnen Gelegenheit, auch hier die Theorie zur Praxis zu verwandeln und alte Herrschaftsrechte oder Besitzungen, die ehemals mit Eppishausen verbunden waren, wieder zu gewinnen. Kann und soll das nicht sein, nun, so machen Sie mir die Freude, Ihnen wenigstens die Rechtstittel zugestellt und so von meiner Seite gethan zu haben, was ich konnte; sie mögen immerhin zur Vervollständigung Ihres Eppishausenschen Archivs dienen.
Herr von Liebenau sagt mir, daß Sie manche schöne Sachen, für die Theotisca mit heimgebracht hätten. Leider kann ich nicht sagen, daß ich in diesem Fache seit Ihrer Abreise einen Fund oder Fortschritt gemacht habe. Ich bin der schlechteste, nachläßigste Schüler des trefflichsten und glücklichsten Meisters! Doch ich hoffe immer, es könne werden, was noch nicht ist.
Indem ich Sie bitte, den armen Diaconus in des Bischofs alter Zelle nicht ganz zu vergessen und meiner herzlichen Ergebenheit versichert zu bleiben, habe ich die Ehre, Ihnen und Ihrer Frau Gemahlin mich und die Meinigen zu gütigem Wohlwollen zu empfehlen. Ihr
Diac. Pupikofer. Bischofzell, den 20. Dez. 1834.
#
Hochverehrtester Herr Baron!
Glück auf! spricht der Bergmann, wenn er seine reichen Minen begrüßt. Auch Sie haben, so viel ich mit Freude höre, ein Paar köstliche Kleinode zu Tage gefördert, und hoffentlich ist damit noch nicht der ganze Schatz ausgebeutet. Niemand wünscht herzlicher, als ich, daß Sie und Ihre Frau Gemahlin sich des Tages, der die Zwillingsblümchen hervorrief, sich recht lange und ungetrübt freuen mögen!
Der Überbringer dieser Zeilen, Glaser Rietmann von hier, wünscht, daß ich ihm an Sie eine Empfehlung gebe, indem er durch Germann in Sitterdorf erfahren habe, daß Sie eine Anzahl neuer Fenster in Arbeit zu geben wünschen. Rietmann ist hier der beste Arbeiter seines Handwerkes und wird Sie ohne Zweifel gut bedienen. Er hat sich auch schon häufig mit Einfassung gemahlter Scheiben abgegeben und könnte Ihnen wohl auch in dieser Beziehung Dienste leisten.
Bei dieser Gelegenheit sende ich Ihnen endlich den Heinz von Stein. Ich hätte, da Lyrer dem Jahr 922 die Schlacht an der Schwarzach zuschreibt, die Katastrophe Burkhards I. und II. mit Heinz von Stein in Verbindung gebracht. Welch' ein reicher Stoff hätte hätte sich dann, dargeboten! Sogar unser Bischof Salomo wäre zu Diensten gestanden, und Erchanger und die Hunnen und ela und Bertha !
Mit der vollkommensten Ergebenheit habe ich die Ehre zu sein Ihr
Ergebenster
Pupikofer. Bischofzell, 8. März 1836.
#
Mein hochverehrtester Herr Baron!
Schon seit 10 Tagen liegen die Statuten der Gothaer Lebens - Assekuranz bei mir, welche kommen zu lassen ich Ihrer Frau Gemahlin versprochen hatte. Ich war entschlossen, dieselben selbst zu überbringen. Allein die Pfarrerwahlangelegenheiten, deren Leitung mir oblag, und die Versammlung des Erziehungsrathes und endlich der seit mehreren Decennien größte Schnee, der jetzt uns in Blokade hält, kamen dazwischen, und so wird wohl sogar die Ostern vorbei gehen, ohne daß ich den Berg übersteigen kann. Ich sende also unterdessen die Gothaer Statuten durch den Boten, jedoch nicht ohne die Besorgniß, daß sie der gnädigen Frau so wenig gefallen werden als die Leipziger Statuten: beide sind eben Assekuranzen nicht für die Lebenden, sondern für die Überlebenden, und nicht auf Jahrgehalte, sondern auf Kapitalsummen.
Da Frau Pfarrer Däniker bald abreist, soll ich Sie zugleich ersuchen, im Laufe dieser Woche diejenigen der übersandten Bücher, die Ihnen nicht gefallen, zurückzusenden. Sie will dieselben mit nach Zürich nehmen, um sie dort an die Antiquare zu verkaufen. Übrigens, wenn Sie auch nur einiges Brauchbare darin finden, so wird sich Frau Pfarrer Däniker gefallen lassen, daß Sie die Preise selbst bestimmen.
Seit ich bei Ihnen war, habe ich drei Tage lang an der Grippe niedergelegen, und etwa 10 Tage war ich zur Arbeit beinahe unfähig. Ich wünsche sehr, daß Ihnen nicht ähnliches wiederfahren sei, daß vielmehr der Jahrestag Hildegunds und Hildegarts und das Fest des heiligen Joseph Ihre Lebenslampe mit dem Rosenöle lebensfroher Kraft und Liebe frisch gefüllt habe.
Die Gesellschaft der Alterthümer in Zürich hat mir ihr erstes Heft von Nachrichten und Zeichnungen zugesandt, mit dem Ansuchen, ich möchte ihr die Erlaubniß auswirken, die Todtenhügel bei Altenklingen aufgraben zu dürfen. Jenes erste Heft enthält Nachrichten über den Inhalt der bei Zürich auf dem Burgstal Wurp oder Burghölzli gefundenen Gräber, und ist wirklich als eine Bereicherung unserer Schweizerischen Litteratur anzusehen. Ich wandte mich an Herrn Doktor Zollikofer in St. Gallen, um durch ihn von der Familie Zollikofer die Erlaubniß zur Aufgrabung der Totenhügel von Altenklingen zu erhalten und legte meinem Gesuche jenes Heft bei. Könnten Sie mein Gesuch bei Gelegenheit unterstützen, so dürfte ich hoffen, daß es eher Gehör finde.
Weil Sie an allem Theil nehmen, was mich berührt, wage ich es, Ihnen einige Arbeiten vorzulegen, welche mich seit mehreren Jahren beschäftigten, und vor deren pedantischer Gestalt Klio so erschrocken ist, daß sie mir ihre Gunst fast ganz zu entziehen scheint. Vielleicht erleben die Lesebücher die Ehre, daß Sie mit Ihren liebenswürdigen Mädchen
einst darin spazieren gehen. Oder werden Sie es vorziehen, denselben das A, B, C auf Honigkuchen gedruckt vorzulegen, um Minervas erste Weisheit in doppeltem Sinne in succum et sanguinem zu verwandeln?
Wenn ich den Schnee vor meinen Fenstern so hoch aufgelagert sehe und die Finken vor meinem Fenster um Brosamen flehen, so denke ich oft an den guten Herrn von Rugge, dem der lange Winter so wehe that. Ich kann zwar nicht über großes Leid klagen; aber die Ostern sähe ich doch lieber im grünen Gewande als im weißen.
Gott sende uns bald den frohen Frühling und erhalte mir und den Meinigen Ihr und Ihrer Frau Gemahlin freundliches Wohlwollen. Ihr ergebenster
Diak. Pupikofer. Bischofzell, den 22. März 1837.
#
Hochverehrtester Herr Baron!
Ihre so freundliche Einladung, mit Ihnen nach Meersburg zu reisen, hätte ich sogleich beantworten sollen; allein nachdem ich am Montag hier, am Dienstag in Utwyl, am Mittwoch in Arbon weitläufigen Schulprüfungen beigewohnt und den Donnerstag Morgen in Romanshorn bei meinem Schwager im Gasthause zum Schiffe verplempert hatte, hatte ich in den heißen Mittagsstunden, in die Winterkleider eingehüllt, so mühselig mich nach Hause geschleppt, daß ich bald gesotten, bald gebraten zu sein glaubte, und durchaus nicht im Stande war, etwas anderes zu thun, als den Bierkrug an den Mund
setzen. Unterdessen reiste aber die Eppishauser Post wieder ab, und gestern hatte ich wieder Examen in Gottshaus, so daß ich Ihnen auch keine mündliche Antwort bringen konnte.
Ungeachtet ich nun am Montag der gemeinnützigen Gesellschaft und am Dienstag und Mittwoch dem Erziehungsrathe beiwohnen muß, mache ich mir dennoch zum Vergnügen und zur Pflicht, Ihr Anerbieten anzunehmen. Ich werde also am Mittwoch Abend bei Ihnen in Eppishausen eintreffen und mir den Donnerstag und Freitag frei erhalten, um der vaterländischen Geschichte den Dienst zu leisten, welchen ihr die weisen Landesväter verweigert haben, mich glücklich schätzend, wenn ich auch nur einige Protokolle dem zermalmenden Holländer des Papierers entreißen kann, gesetzt auch, daß dafür einige Romane oder Zeitungen weniger gedruckt werden könnten. Sind die Staatsverhältnisse des Bisthums Konstanz zu den Thurg. Besitzungen auch nicht von welthistorischer Bedeutung, so denke ich: Σπαρτης ελαχες ταμτανκοσ με:
In Bezug auf das Chronicon Gottwicense müssen Sie sich nicht verwundern, daß ich dasselbe nicht in die Reihe der von
mir gewünschten Schriften setzte; ich kenne nämlich den speciellen Inhalt nicht. Hambergers Direktorium hätte mir wohl Auskunft geben können; allein ich besitze dasselbe nicht. Sehr lieb wird es daher mir sein, wenn Sie jenes Buch auch noch auf meine Rechnung bestellen wollen. Bis eine solche Gelegenheit für mich wieder erscheint, können Jahrzende vergehen; daher will ich nicht knausern. Dîs pietas mea et musa cordi est.
Herrn von Imhof werde ich morgen von der Reise sprechen und ihn zur Theilnahme zu bewegen suchen. Wenigstens soll er Ihnen spätestens am Dienstage wissen lassen, ob er sich dazu entschließen könne. Die schönen Tage werden ihn ohne Zweifel bewegen, Ihnen persönlich Auskunft über seinen Entschluß zu geben.
Zu Ihren Novitäten von Basel und Berlin meine Glückwünsche! Mir Aließen solche Sachen spärlich und spät zu, und was sollte ich auch damit anfangen? Ich habe so wenig Zeit dafür, daß ich sie nur flüchtig ansehen, nicht lesen könnte. Übrigens ist es doch mit der Freiheit des Wortes seit 1813 sehr zurückgegangen, wenn ein Jacob Grimm das Imprimatur nicht mehr erlangen mag.
In meinem Innersten erfreut über Ihre freundschaftlichen Zusicherungen, werde ich lebenslänglich im Andenken bewahren, was Sie gewesen sind und fürder sein werden Ihrem
Ergebensten
Diac. Pupikofer. Bischofzell, 5. Mai 1838.
#
Hochverehrtester Herr Baron!
Zu Handen Ihrer hochverehrten Frau Gemahlin soll ich Ihnen im Auftrage meiner 1. Gattin sagen, daß ein Nadelgeld von 24–30 xr. für das Dutzend Hemden an die Nähterin diese ganz zufrieden stellen werde. Es gibt Leute, die mit wenigem zufrieden sein müssen!
Unsere Heimreise am Montage war nicht ganz ungetrübt. In Hohentannen erreichte uns der Regen, und die zarten Schuhe vertrugen sich sehr schlecht mit dem aufgeweichten Wege; doch die Gesundheit litt dadurch keine Anfechtung, Es ist dies das zweite Mal, daß die Rückkehr von einer KapitelsKommission, mit der ich einen Familien-Besuch bei Ihnen verband, sich so unangenehm gestaltet hat, und ich möchte wohl wissen, ob die geistliche Gesellschaft oder der Mönch, der Eppishausen gebaut hat und ohne Zweifel geistliche Frauen und Kinder nicht leiden konnte, daran Schuld sei.
Am Montage vergaß ich, Sie zu bitten, daß Sie mir meinen Entwurf der Geschichte des Schlosses Eppishausen wieder zustellen möchten. Ich verzichte auf eine Biographie von Ihnen und auf ein Verzeichniß Ihrer Manuscripte, weil es
Ihnen unangenehm scheint, Ihr Andenken weiter mit Eppishausen verhnüpft zu sehen, si nihil ex tanta superis placet urbe relinqui. Mit herzlicher Hochachtung Ihr Ergebenster
Diac. Pupikofer. Epcellae, prid. Cal. Jun. 1838.
#
Hochverehrtester Herr Baron!
Vor allem meinen aufrichtigen Dank für die Mittheilung der Preisnote der Tscheppischen Bücher. Ich finde die Preise so billig angesetzt, daß ich kein Bedenken trage, alle meine bezeichneten Nummern zu übernehmen; denn nicht so bald dürfte eine Gelegenheit sich darbieten, zu diesen Werken zu gelangen. Und wenn ich auch jetzt im Augenblicke nicht Gebrauch davon machen kann, so hoffe ich auf eine Zeit, die mir mehr Muße geben wird, und in welcher ich, durch administrative Geschäfte mit Erfahrungen bereichert, auch im Felde der Geschichte mit schärferem Sinne und beßerem Takte arbeiten könne. Bei einem Besuche werde ich also die Bücher zusammen packen und zugleich den Geldwerth zu Ihren Handen stellen. Einzig in Beziehung auf Bucelin behalte ich mir noch eine Vergleichung vor. Ich besitze nämlich die 3 ersten Bände, von denen der dritte als partis secundae pars tertia bezeichnet ist, in der ersten Hälfte die genealogia der comm. Barbiens. — Zollicofer, in der zweiten paginirten Hälfte die Ahnen des Ern. Bogislaus dux de Croy et Arschott. comes de Turri abhandelt. Sollte diese zweite Hälfte etwa als vierter Theil bezeichnet werden? Doch kaum. Der zweite Band meiner Ausgabe trägt die Jahrzahl 1662, der dritte keine Jahrzahl.
Daß es in Ihrem Gemüthe immer noch dunkel sei, das begreife ich. Ach, der Schmerz über Ihren großen Verlust wird noch lange in Ihrer Seele haften! Denn Ihr Herr Sohn war Ihnen ja nicht blos Sohn, sondern Freund, Mitarbeiter in der Wissenschaft; er war ein edler Mensch, ein thätiger, umsichtiger Staatsmann. Welche Freude für einen Vater, ein solcher Sohn! Und welch' ein Schmerz, ihn zu verlieren! Centnerschweren Sinn legt eine solche Erfahrung in die Worte:
Cum semel occideris et de te splendida Minos
Fecerit arbitria 
Non Torquate genus, non te facundia, non te 
Restituet pietas. Und doch schätze ich den Mann glücklich, der im kräftigen Mannesalter sterben und vor dem Siechthum langer Krankheit aus der Welt gehen kann. Wenn ich an meinen hochverehrten Freund Kesselring denke, an seine Wissenschaft, an seine Rechtlichkeit, an seinen Feuereifer, in unserm an Intelligenzen so armen Kantone Gutes zu wirken, und an seine nun zwei Jahre schon andauernde schmerzhafte Ohn macht, die ihn verurtheilt, mitten in den äußerlich günstigsten Verhältnissen gleichsam bei lebendigem Leibe zu verwesen, so traure ich mehr, daß er noch lebt, als daß er voraussichtlich bald sterben muß. Aber was läßt sich den Fügungen des Himmels entgegen setzen als Ergebung und Beharrlichkeit und die gläubige Zuversicht, daß dieser Zeit Leiden nicht werth seien der Herrlichkeit, die an uns geoffenbaret werden soll?
Durate et vosmet rebus servate secundis.
Auch Ihnen werden in diesem Leben noch manche Lebensfreuden erblühen. Ihre Zwillingsmädchen sind so liebliche Röschen, ein Geschenk der Vorsehung, Ihnen die Dornen vergessen zu machen, die Ihren Pfad umlagern und Ihren Fuß zerreißen. Gott erhalte die guten Kinder ferner gesund, daß ihre harmlose Fröhlichkeit täglich einem neuen Jugendgarten um Sie hervorzaubern, in dessen farbigem Glanze selbst die Herbst- und Wintersonne sich frisch verkläre!
Gott mit Ihnen, mein hochverehrter, väterlicher Freund! Das Gefühl der Liebe und Dankbarkeit gegen Sie wird nie erlöschen in dem Herzen Ihres treu ergebenen
Diac. Pupikofer. Bischofzell, 21. Juli 1838.
#
Mein hochverehrtester Herr und Freund!
Ungeachtet die Nachricht von dem Ihrem Hause wiederfahrnen Heile von Ihnen für falsch erklärt worden ist, freue ich mich derselben dennoch, weil Sie von Ihnen so günstig gedeutet worden. Ich überlasse mich der Zuversicht, daß darin etwas prophetisches liege.
Dagegen hat die Zürchersche Revolution in die Hoffnung, Sie am 17. Sept. in Frauenfeld zu sehen, einen Strich gezogen. Aus Furcht, die Zahl der Besuchenden möchte klein, der Reiz, durch politische Erörterungen zu zerfallen, groß werden, hat die Direktions Kommission beschlossen, die Versammlung zu verschieben, wie Sie das wahrscheinlich in der Thurg. Zeitung schon gelesen haben, wovon ich Ihnen aber doch, der größern Sicherheit wegen, noch besondere Nachricht zu geben, nicht unterlassen wollte.
Ihre Aufträge an Herrn Dr. Scherb habe ich treulich ausgerichtet. Sie werden ohne Zweifel bald den gewünschten Besuch bekommen.
Herr von Muralt hat den Kalk auf künftigen Montag disponibel zu machen versprochen. Ich warte täglich auf die Utwyler Fuhrleute, um mit denselben den Lieferungs-Kontrakt abzuschließen. Indessen glaubt Herr Muralt, es möchte die Jahreszeit bereits zu spät sein, den Kalkguß noch zu fertigen; denn wenn er nicht ganz austrocknen könne, so halte er nicht.
Daher habe er Herrn Landammann Zellweger in Trogen diesen Herbst noch einen Kalkguß fertigen zu lassen, abgerathen.
Herr von Imhof erwartet seinen Herrn Bruder erst in einigen Wochen, da er gegenwärtig im Hessenlande bei der Fräulein Imhof sei.
An Ihrem Urkundenschatze hätte ich gerne auch Theil genommen; allein es liegt jetzt mehr als der Hummelberg zwischen Ihnen und mir. Doch tröste ich mich mit der Hoffnung, daß Sie vorkommende Brosamen der Thurgoja aufbewahren werden. Ich bin noch nie von Ihnen weggegangen, ohne durch Ihren Überfluß bereichert worden zu sein.
In meinem Hause genießt alles der besten Gesundheit. Dasselbe setze ich bei Ihnen voraus, und wenn die Gebete und Wünsche eines Akatholiken vom Himmel berücksichtigt werden, so glauben Sie nur, daß Sie und die lieben Ihrigen etwas von Ihrem allseitigen Wohlbefinden auch uns verdanken.
Mit steter Freundschaft und Verehrung bleibt Ihnen ergeben Ihr
Diac. Pupikofer. Bischofzell, 12. Sept. 1839.
#
Bischofzell, 26. Sept. 1839. Mein hochverehrtester Herr Baron!
Soeben von Frauenfeld zurückgekehrt, vernehme ich, daß Herr von Muralt Ihnen die 10 Fässer Kalk über Konstanz übermacht und Ihnen zugleich zu dem Dienste sich bereit erklärt habe, Ihnen einen mit der Verfertigung der Kalkgüsse vertrauten Mann zu senden; es liege ihm nämlich daran, daß die Arbeit gelinge, und so wäre es ihm selbst lieb, dieselbe durch technische Kunstfertigkeit gesichert zu wissen. Sie mögen also gefälligst disponiren, und Ihre Befehle entweder mittelbar durch mich oder unmittelbar an Herrn von Muralt ertheilen. Zu näherer Aufklärung über die Spedition des
Kalkes muß ich indessen nachtragen, daß ich zwar mit den Utwyler Fuhrleuten unterhandelte, aber von einem Tage zum andern aufgezögert wurde, und daher zuletzt nichts besseres zu thun wußte, als Herrn v. M. selbst die Spedition zu übertragen, in der Meinung, daß, wenn Sie vielleicht auch 15 xr mehr Gebühr für das Faß zahlen, dies weniger wichtig sei als eine Verzögerung bis zum Frühjahre. Auch glaubt Herr v. M., da der Kalkguß überdeckt werde mit Erde, so sei keine Bedenklichkeit, denselben diesen Herbst noch zu fertigen. Etwas anderes wäre, wenn er der freien Luft über den Winter ausgesetzt wäre. Dies wissen Sie freilich schon längst; allein als gewissenhafter Diener berichte ich alles, was Sache gehört.
General Imhof ist seit 10 Tagen in Hauptwyl, und unser lieber Imhof hat seine letzte Willenserklärung nach seinem
Beirathe unterzeichnen lassen. Es war mir bei dem Akte ganz wehmüthig; aber Imhof selbst blieb so ruhig, wie er immer ist, im Gegentheile, er schien freudig in dem Bewußtsein, einmal mit der Welt abgeschlossen zu haben. Das wird ihn aber nicht hindern, seinen Bruder über den See zu Ihnen zu geleiten. Noch weiß ich indessen den Tag nicht.
Da wir aber auf morgen Abend zu einem Abendessen mit Herrn Scherbs nach Hauptwyl eingeladen sind, so schließe ich daraus, daß die Abreise nahe sei, und daß Sie der Ankunft der lieben Gäste im Anfange der künftigen Woche entgegensehen dürfen. Ich würde sie gerne begleiten; aber Amtsgeschäfte machen Dienstag bis Freitag meine Anwesenheit in hier unerläßlich, und ob ich bei Gelegenheit des Seminar Examens in Kreuzlingen am 14. oder 21. Oct. und den darauf folgenden Tagen zu Ihnen hinüberschwimmen könne, ist sehr zweifelhaft. Gebundene schwimmen schlecht, selbst wenn sie die Hexerei verstehen.
Soll ich Ihnen noch etwas von der Politik schreiben und von der Regierungs Liederlichkeit und dem heiligen Eifer des Unverstandes der Volks Souveränität? O nein! Taciti deploremus vanitatem.
Gott befohlen seien Sie mit Ihrer Frau Gemahlin und 
Ihren lieblichen Kindern; das ungesehene mit eingeschlossen! 
Mit der innigsten Verehrung bleiben Ihre Bischofzellischen 
Freunde Ihnen zugethan, besonders Ihr Pupikofer. 
#
Sr. Hochwohlgeboren Herrn Baron v. Laßberg in Meersburg.
Mein hochverehrter Herr und Freund!
Ihren Auftrag in Betreff des Kästchens der alten Müllerin habe ich nicht vergessen; aber ich hätte Ihnen den Bericht darüber lieber selbst überbracht. Da das nun nicht sein kann, so nehme ich die Feder zu Hülfe, um Ihnen zu sagen, was mein in Kunstwerken unerfahrenes Auge an dem Dinge beobachtet habe: das Kästchen ist c. 1% Fuß hoch, 1% breit und 1% lang, von leichtem Holze, ähnlich dem Feigenholze, fein geglättet, schwarz.
Die andere Seite des Kästchens ist so eingerichtet, daß sie nach auswärts sich öffnet, wie die Klappe eines Schreibtisches; sie läuft dabei in feinen Fischbändern, mit denen sie an die Bodenseite des Kästchens befestigt ist. Das Schloß ist in die Klappe eingelassen und wird durch einen Haken, der an der obern Seite des Kästchens festgemacht ist, zum Schlusse eingelegt.
Das Innere besteht aus drei übereinander geordneten Abtheilungen. In der obersten und untersten Abtheilung ist
eine ganze Schublade. Die mittlere Abtheilung ist in zwei Hälften geschieden, von denen jede eine eigene Schublade hat.
Fünf Seiten des Kästchens sind mit Perlmutterblumen, die durch goldfarbene Blätter und Stiele verbunden sind, verziert; doch die obere Seite, welche zudem am meisten in's Auge fällt, scheint Beschädigungen erlitten zu haben; denn in einer Ecke ist die Perlmutter gleichsam massenhaft, so daß der Charakter der Blätterbildung verwischt ist. Die Vorderseiten der Schubladen innerhalb sind ebenfalls mit Blumenranken verziert.
Zur Befestigung und Sicherung sind endlich die Ecken des Kästchens mit messingenen Beschlägen versehen, welche ehemals vergoldet sein mochten.
Dies ist alles, was ich Ihnen von der antiquarischen Merkwürdigkeit schreiben kann. Um 2 Louisd’or könnte man jetzt das Ding haben, obgleich Sie selbst, nach den Angaben der Besitzerin, dasselbe 40 Gulden gewerthet haben sollen. Geben Sie mir den Auftrag, es zu kaufen, so stehe ich ganz zu Ihrem Befehle.
Unser Freund Imhof ist zwar noch am Leben, aber nicht besser. Er wird in dieser Woche zum dritten Male durch Abzapfung der Wasseransammluug wieder etwas Erleichterung finden, aber leider nur auf Kosten seiner wenigen noch übrigen Kräfte. Ein Glück für ihn, daß er keine acuten Schmerzen und freien Kopf hat. Die Lectüre hilft ihm immer noch den bleiernen Gang der Zeit vergessen. Wenn das Laub fällt, wird wohl auch seine müde Hülle sich zum ewigen Schlummer legen. Gedenken Sie seiner im Gebete, daß er nicht zu lange harren müsse. Er seufzt nach dem letzten Stündlein und kann doch nicht vergessen, daß die alte Herrlichkeit des deutschen Reiches zu seiner Zeit zerfallen sei.
Auch Zellweger habe ich vor einigen Wochen gesehen. Eine der ersten Neuigkeiten, die er mir mittheilte, war die, daß er aus einem Wassertrinker wieder ein Weintrinker geworden sei und sich dabei ungemein wohl befinde. Bei dieser Nachricht steigt in Ihnen gewiß der Wunsch auf, einen Humpen mit ihm zu leeren. Allein er treibt es noch nicht weiter als auf drei Löffel Johannisberger täglich, steht also kaum in Gefahr, des Ordens der Mäßigkeitsvereine verlustig erklärt zu werden. Dagegen arbeitet er immer noch rüstig an seiner Geschichte der französischen Gesandtschaft in der Schweiz und ihrer Intriguen im XVIII. Jahrhundert. Ich habe einige Bruchstücke davon gesehen, die wirklich ungemein interessant sind.
Gerne möchte auch ich mich rühmen, fleißig zu sein. Allein die administrativen Arbeiten, die ich zu verrichten habe, gleichen den Frohnen, die im freien Reiche der Wissenschaft auf keine Stimme Anspruch haben. Wohl gibt es einzelne Erholungsstunden, in denen ich geschichtliche Notizen sammle; was ist aber das im Vergleiche zu dem, was erfordert würde,
um Schritt zu halten mit Fachmännern? Ich werde ein GroBes geleistet zu haben glauben, wenn ich diesen Herbst noch die Regesta des Stiftes Fischingen zu Stande bringe, Die Besteigung der alten Toggenburg hat mich sehr dazu aufgemuntert. Es war ein gar herrlicher Tag, als ich, auf den noch wenigen Trümmern stehend, nach Heiligenberg hinüber schaute und wiewohl vergeblich, auch die Thürme von Meersburg suchte. Wären Sie bei mir gewesen, gewiß, sie hätten ebenfalls mit großem Interesse die kühnen Nagelfluhwände, auf denen die alten Grafen ihre Veste gebaut, bestiegen, und nicht mit weniger Interesse in den Bruderwald hinunter geblickt, in welchen die Legende den Sturz der frommen Idda verlegt hat. Wir Schweizer müssen wirklich unpoetische Naturen sein; sonst hätte jene Stelle bessere Schildereien geweckt als wir z. B. in Bornhausers Idda finden.
Ohne Zweifel haben Sie das Haus voll Gäste, und solcher Gäste, die Ihnen besseres bieten, als ich vermag. Ich erlaube mir daher nur noch die Bitte, der gnädigen Frau und den kleinen Fräulein mich in empfehlende Erinnerung zu bringen und Ihre freundschaftliche Gesinnung ferner zu erhalten Ihrem
Ergebensten Pupikofer. Bischofzell, 15. August 1843.
#
Hochverehrtester Herr und Freund !
Die vorgerückte Frühlingszeit hat schon oft die Mahnung an mich gethan, meinen unvergeblichen Gönner und Freund auf der alten Meersburg heimzusuchen; allein neuerdings hat sich tiefer Schnee über den Gau gelagert, und alles scheint im Winterfroste erstarren zu sollen. Ich selbst trage eine tiefe Schmerzenswunde in meiner Seele; denn vor wenigen Wochen hat mir der Tod eines meiner Kinder entrissen. Wenn ich daher auch nicht über das Wasser steure, das uns von Ihnen trennt, kann ich doch nicht anders, als Ihnen wenigstens brieflich von dem Verluste, der uns betroffen hat, Anzeige zu geben.
Unsere liebe, sinnige und kenntnißreiche Wilhelmine, die als Kind so freundliche Herberge in Eppishausen zu finden gewohnt war, lebt nicht mehr. Schon einige Jahre litt sie an einer scruphulösen Halsgeschwulst, welche allen angewandten Arzneimitteln zum Trotze stets zunahm, doch bei einer im übrigen guten Gesundheit auf dem Wege der Operation Heilung hoffen ließ. Das gute Kind unterzog sich der Operation auch mit wahrem Heldenmuthe; denn sie hatte sich für Übernahme einer Lehrstelle in der französischen Schweiz vorbereitet und dachte, sogleich nach geschehener Heilung dahin zu verreisen. Die Operation wurde in Heiden im Kanton Appenzell von einem Arzte vorgenommen, der schon mehrere
Personen glücklich von demselben Übel befreit hatte. Auch giengen nach der Operation drei Wochen vorüber, ohne zu Besorgnissen Veranlaßung zu geben, als ein Fieber dazu kam, das am 26. März unerwartet zum Tode führte. Die Vereiterung soll bei der zellenartigen Beschaffenheit der Geschwulst durch den Hals durchgedrungen sein und in die Brusthöhle sich ergossen haben. Die Selige erwartet auf dem Friedhof in Heiden ihren Auferstehungstag.
Wie sehr dieser Verlust uns Eltern und besonders auch Julchen schmerze, darf ich Ihnen nicht erst sagen. Wilhelmine war ja eine so gute und wohlgesinnte Tochter und Schwester und gegen alle Menschen so freundlich und theilnehmend, daß man sie schätzen und lieben mußte.
Vor wenigen Tagen ist auch Botschaft gekommen, daß General von Inhof zu Stuttgart zu den Vätern lieimgegangen sei. Die drei Geschwister haben einander bald folgen müssen.
Und unser Freund Vögeli in Zürich lebt zwar, sieht aber fast nichts mehr; denn seine Augennerven haben eine Art Lähmung erlitten, und dadurch ist auch zugleich seine geistige Kraft fast zur Unvermögenheit reduzirt.
Alles traurige Berichte! Indessen, so war der Welt Lauf von jeher: das wußten die, welche der Macht des Schicksals unterlegen sind, und werden wir auch selbst erfahren, wenn wirs nicht sonst glauben möchten.
Um so mehr wundert es mich aber, wie es Ihnen gehe und wünschte ich zu vernehmen, daß Sie noch munter und frisch sind. Wenn sie mir nicht schreiben, so werde ich persönlich Bericht holen, sobald ich einmal für einige Tage loskomme, was freilich vor Ablauf eines Monats schwer halten wird. Ihre lieblichen Kinder sind gewiß wieder um ein gutes Stück gewachsen, und in allen Geschicklichkeiten und Tugenden recht vorgeschritten; denn man sagte, daß die Mamma nun auch in der Fräulein Tante eine Gehülfin gwonnen habe, das Erziehungsgeschäft zu fördern. Auch die Poesie wird bei Fräulein Nette den Winter über sprossen und Blüthen getrieben haben; denn der Herbst war ja so gut und ergiebig, daß seine Wärme dem Frost keinen Zugang gestattet haben kann, der Geist des Frühlings also nicht gestört worden ist. Bis ich näheres darüber erfahre, denke ich es mir so und vergnüge mich an diesen Gedanken.
Auch für mich war sanitarisch der Winter gut; allein die Studien giengen schlecht. Wohl half ich wacker mit, das Projekt der Kantonsschule zu zimmern, und wir erlangten dazu auch die Beistimmung der Souverain Representanten: Aber ob die vier Jahre keine Störung in die Ausführung bringen werden, ist noch eine unbeantwortete Frage. Von neuen Büchern erhielt ich Stähelins Wirtembergische Geschichte, las sie aber noch nicht; der Ballast, der mitgegeben wurde, ist auch gar zu groß, wenngleich interessant. Edlibachs Chronik, die ich früher in Ihrem Manuscripte gelesen und benutzt habe, brachte mir dagegen einige angenehme Stunden, vielleicht aus dem Grunde, weil ich dabei immer Herrn Vögeli als Mitherausgeber im Sinne hatte. Doch auch in der Bischofzellischen arca obsoleta, wie Sie das Stiftsarchiv oft zu bezeichnen pflegten, fand ich noch einige schätzenswerthe Sachen und anderes hoffe ich noch zu finden. Ich bedaure nur, daß ich in 6 Wochen die Registratur vollendet haben soll und doch noch ein so großes Stück Arbeit vor mir sehe. Es will mir bald scheinen, es sei wirklich wahr, daß man, je älter man werde, mit den Geschäften immer schwerer fertig mache. Auch das wird so sein müssen. Es wäre auch gar zu traurig, wenn man mit der Arbeit am Ende wäre und doch noch sich arbeitskräftig fühlte.
Um über der Vorwelt die Gegenwart nicht zu vergessen, füge ich bei, daß Herr Dr. Scherb den Winter gut überstanden und gleichsam neue Lebenskräfte gewonnen hat. Die Rückkehr seines Sohnes August von der Universität scheint namentlich dazu beigetragen zu haben; denn er hat in demselben einen hoffnungsvollen Gehülfen und Kunstjünger gewonnen. Unsere Familien haben auch, was im früheren Winter nicht mehr regelmäßig geschehen konnte, die Sonntagsabende wieder gemeinschaftlich zugebracht. Manchmal haben wir uns auch recht lebhaft an Sie erinnert, besonders am Berchtoldstage. Ach, das war noch eine schöne, goldene Zeit! Wie manchen herrlichen Genuß gewährten Sie mir! Die Erinnerung daran wird lebenslang dankbar in meiner Seele haften. Möge Ihnen auch dafür Gott noch lange Ihr theures Leben fristen und mir Gelegenheit gewähren, Ihnen fortwährend zu beweisen, daß ich bin Ihr hochachtungsvoll ergebener
Pupikofer. Bischofzell, 18. April 1847.
#
St. Gallen, d. 27. Febr. A. 1830. 
Wohl Ehrwürdiger Herr Diacon! 
Sie werden unstreitig letzthin mein Schreiben und die Zeichnung des Schlosses Steinach erhalten haben. Ich bemerke Ihnen, daß ich wenige Tage nach Empfang Ihres werthen vom 17. Jan. dem Herrn Baron von Laßberg auch geschrieben, und ihm einige Tafeln aus meinem Stadtwappenbuch erster Berarbeitung und eine Parthie aus meinen Kollektaneen eines Schweizerischen Wappenbuchs zur Einsicht einiger Arbeit von mir gesandt habe. Ich ersuche Sie nun, wohl Ehrwürdiger Herr Diacon, mir gefälligst zu melden, ob Herr Baron von Laßberg gegenwärtig vielleicht nicht zu Eppishausen oder unpäßlich sei oder nur noch keine schickliche Zeit gefunden habe, mir zu antworten; ich sollte die erstgenannten Tafeln möglichst bald wieder haben und wünschte daher einige
Auskunft. Ich hoffe auf jeden Fall, er werde das Packet richtig erhalten haben. Preise der verschiedenen Behandlungen habe ich ihm keine gemeldet; nur auf den seltenen, unglücklichen Fall des Verlierens oder Verderbens für den Boten einen Werth von 3 Thalern auf das Paket geschrieben, der natürlich keine Taxe für die Sachen an sich ist. Ich würde Sie bitten, wenn ich Ihnen so viele Mühe machen darf, beikommende kleine Skizze eines heiligen Galls dem Herrn Baron zukommen zu lassen als Probe der Nachahmung von Fensterscheiben. Ich habe zu bemerken, daß es als Ausführung zu flüchtig ist; ') aber ich glaube, überzeugt sein zu können, daß die Färbung schwerlich klarer und leuchtender auf Papier wird herausgebracht werden können. Die Probe ist nur dafür eingerichtet, einige verschiedene Farben auf kleinem Raume zeigen zu können u. S. W.
Ich füge Ihnen auch noch ein kleines Gemälde eines indischen Käfers bei, der Buprestis occellata, ebenfalls auf die bekanntlich von mir wieder erfundene Manier, die Metallfarben darzustellen, behandelt ist, eine Manier, die ich der alten Initialbuchstabenmalerei zu danken habe und wohl zuerst auf naturhistorische Gegenstände anwandte. Der Preis ist von einem solchen Stück immerhin 6 Schweizerfranken. Haben Sie die Güte, Wohl Ehrwürdiger Herr Diacon, diesen etwa Herrn Dr. Oberamtmann cherb zu zeigen, und wenn Sie es für dienlich finden, allenfalls auch Herrn Baron von Laßberg zu senden. Ich weiß zwar nicht, ob er sich auch für Naturgeschichte interessirt; doch fand ich in Schriften einen fürstl. Heiligenbergischen Oberforstdirektor Freiherr von Laßberg, der ein sehr naher Verwandter des Herrn Baron zu Eppishausen gewesen sein muß, als Naturforscher.
Genehmigen Sie nun die Versicherung meiner vorzüglichen Hochschätzung, mit der ich die Ehre habe, zu sein Ew. Wohl Erwürden ergebenster
W. Hartmann.
#
Verehrtester Herr und Gönner!
Da Ihr getreuer Fridolin mit dem Aufsuchen von Pantoffeln beschäftigt ist und sich also noch einige Minuten hier aufhält, benutze ich diese Gelegenheit, Ihnen einige Novitäten zusammen zu lesen. Ich selbst konnte dieselben nicht überbringen, da ein Schnupfen, der mit den Sternschnuppen einige Ähnlichkeit hat, in meinem Kopf seinen Sitz genommen hat, und ich nun diese innere Erleuchtung oder Verfinsterung abwarten muß, bis sie ihren Schneckengang vollendet hat.
1) Weil ich keine alte zaite Fensterscheibe in Original bekommen konnte, die Manier gehörig abzusehen.
Den Thek Schriften aus Ihrer Registratur werden sie kaum mehr erkennen; so lange habe ich denselben behalten. Doch hätten Sie wohl unterdessen von den landvögtlichen Mandaten auch keinen Gebrauch gemacht.
Unser Julchen läßt Ihnen und der Frau Doktor nochmals herzlich danken. Es wollte sich nicht bewegen lassen, der guten Adelheid einen Brief zu schreiben, aus Furcht, derselbe möchte in gelehrtere Hände kommen. Gar viel schön Grüße aber soll ich, meinte es, der lieben Adelheid bringen, wenn ich nach Eppishausen gehe.
Indem ich mich und die Meinigen Ihrer freundlichen Gewogenheit empfehle und Sie bitte, uns auch bei der Frau Doktor in Erinnerung zu bringen, bin ich, wie immer
Ihr Ergebenster
Diak. Pupikofer. Ohne Datum.
#
Juni 1830. 
Mein hochverehrter Herr und Gönner! 
Der Buchhändler Huber in St. Gallen sendet mir zur Einsicht eine Sammlung historischer Volkslieder, die mir ganz in Ihr Fach einzuschlagen scheinen. Zwar kommt darin viel bekanntes vor, und die aus dem Walter von der Vogelweide abgedruckten, doch wohl gewählten Stücke, sind nicht einmal treu abgedruckt, und, was noch auffallender ist, der Name ihres Verfassers ist nicht genannt. Daneben aber ist auch manches Lied aus Flugblättern hier eingetragen und zugänglich gemacht worden. Wolen Sie das Buch nicht behalten, so senden Sie dasselbe gütigst an Herrn Huber oder an mich zurück; gefällt es Ihnen, so ist kein Schreiben nöthig.
Die vier Jahrgänge des Solothurner Wochenblattes 1816, 1818, 1819, 1821 habe ich bereits durchlesen. Für den Episcopatus Constant. sind viele interessante Urkunden darin; auch die Sänger gehen nicht ganz leer aus. Für meine Thurgovia habe ich die Titel Klingen, Grießenberg, Dießenhofen daraus bereichert. Sehr angesprochen hat mich der Humor des Verfassers. Die Erzählungen sind in der Regel recht unterhaltend. Wenn er sie auch entlehnt, so ist er doch nicht ohne Verdienst; denn nicht alle, welche borgen wollen, wenden sich an den rechten Mann.
Die ewige Roma des Herrn Zelger möchte kaum Ihnen zu Theil werden, wenn Sie nicht einen dritten dafür zu gewinnen wissen, daß er Ihnen seine Ansprüche abtrete. Müller Friedberg soll dieselbe schon vor einigen Jahren requirirt haben mit dem Bedeuten, das werthvolle Blatt sei ohne sein Vorwissen seinem frühern Platze entnommen worden, und er werde sich etwas Schönes nicht reuen lassen, um es wieder zu erhalten. Die Erben des Herrn Zelger haben seine ganze
Kunst- und Büchersammlung dem Abt in Einsiedeln antragen lassen; dieser aber erwiederte, die Zeiten seien nicht geeignet, solche Ankäufe zu begünstigen. Wahrscheinlich hat der Einsiedler - Prozeß den Kunstsinn des ehrwürdigen Herrn verdorben.
Die Freienmutsche Abhandlung ist in der Appenzeller Zeitung gar übel gescholten worden. Kein absoluter Monarch hätte sich erfrecht, solche Dinge zu sagen
heißt es dort. Der Thurgauische Landsturm wird aufgeboten, das Thurg. Ungeheuer zu beschwören, und sich gegen den drohenden Schaden zu wahren. Ich habe ein Art Ärger darüber gefaßt; denn warum soll ein Beamter nicht eben so gut seine Meinung sagen dürfen als ein Zeitungsschreiber? Und warum können die Zeitungsschreiber ihre Urtheile nicht mit mehr Ruhe und Würde aussprechen?
Ich glaube, ich habe den Rückenschmerz von Ihnen geerbt; denn letzten Freitag und Samstag konnte ich mich gar nicht bücken, und auch jetzt noch gehts mir schwer. Dessen ungeachtet will ich Morgen nach St. Gallen wandern und mich der schönen Aussicht auf dem Tannenberge freuen. Vielleicht wäre es besser, ich gienge nach Baden.
Zeigt sich Gelegenheit, mir wieder einige Jahrgänge des Wochenblattes zu senden, so vergessen Sie doch meiner nicht; sonst komme ich selbst, sobald diese Woche vorbei ist.
Unterdessen wünsche ich Ihnen bei Ihrem Weißenauer Codex recht viele Freude und bei heiterem Wetter kühle Spaziergänge im dunkeln Buchen- und Eichenwald. Herzlich der Ihrige.
Pupikofer.
Letzten Dienstag war es mir, weil der Bote so spät kam, unmöglich, auf Ihre freundschaftliche Anfrage zu antworten; denn die Schulexamen nahmen mich gerade in Anspruch. Mein Katarrh ist soweit geheilt, daß die Heiserkeit sich verloren hat; aber der Husten ist zurückgeblieben, und nachdem ich acht Tage lang auf die Heilkraft der Natur gewartet hatte, mußte ich endlich meine Zuflucht zur Kunst nehmen. Wann ich in Ihrer gastfreundlichen villa wieder einkehren könne, weiß ich nicht, wohl auch der Arzt nicht. Die Zeit bringt Rosen, weiße und rothe, wie das Loos fallt, sagt einer Ihrer Korrespondenten. Sehr vielen Dank für Ihre litterarischen Mittheilungen! Die grammatischen Streitigkeiten haben mich sehr erlustigt. Aber sollten unsere Klingenberger nicht vom Maine her eingewandert sein? die Namen wenigstens finden sich bei den unsrigen auch: Heinrich, Albert, Walter; doch die Johannes entsprechen nicht. Das Chartarium Dertonense habe ich noch nicht durchgehen können; nur einen Crivellarius habe ich bei oberflächlichem Ueberblicke bemerkt; ich wollte lieber, es wäre ein Crivellinensis. Ich wurde übrigens dadurch erinnert, die Ihnen letzthin gezeigte Urkunde für Sie zu copiren und bitte Sie, sich gelegentlich an dieselbe zu erinnem, wenn Ihnen vom Dietrich abbas, oder Henricus sacerdos oder dessen Vater Azzo etwas vorkommen sollte. Im Constanzer Catalog (den ich noch einige Tage behalten will) wird der erste Band von Kaspar Langs Grundriß angeboten; da das Zürch. Exemplar um das doppelte des Anschlags wegging, und meine Preise nicht zureichten, werden Sie wohl dieses Bruchstück nicht verschmähen, da der erste Band die Hauptsache enthält, der zweite hingegen für uns ohne Werth, mit lauter dogmatischen Disputationen angefüllt ist, die Hottinger zu widerlegen die Mühe genommen hat. Murers Helvetia s. stieg in Zürich über das Doppelte des Anschlags. Die künftige Woche sollte ich den Canisius wieder zurücksenden; wollen Sie denselben länger behalten, so will ich in Zürich Anzeige machen, damit keine Mahnung komme. 
Mit unveränderlicher Hochachtung und Ergebenheit Ihr Diac. Pupikofer.
Bischofzell, den 29. März 1827. 
#
Hochwohlgeborner, verehrtester Herr und Gönner!
Ihre Theilnahme an meinem Befinden freut mich gar sehr; das einzige unangenehme dabei wäre nur, wenn Sie sich das Übel zu gefährlich vorstellten. Ich habe Ihnen vielleicht selbst dazu Anlaß gegeben, da ich, sobald ein Frühlings-Catarrh mich befällt, mich an eine vierteljährige Krankheit dieser Art im Jahr 1817 erinnere, und seit jener Zeit selbst bald in Schrecken gerathe, wenn mir etwas auf der Brust fehlt Gegenwärtig bin ich beinahe ganz hergestellt, und nur die schlechte Witterung hindert mich, über den Berg zu steigen und die fürchterliche Charwoche, in welcher ich mehr Predigten halten muß, als Tage sind, und daher gar sehr vor einem Rückfall mich in Acht zu nehmen habe. Was Sie ...igen sagen, fühle ich wohl; allein was kann ich thun? Im Thurgau ist keine Stelle, wo ich mein Brot leichter finden könnte als hier; auf einer auch kleinen Landpfründe wäre der Dienst noch beschwerlicher. Die Stelle vom crecinger werde ich Ihnen copiren; auch Schwab's Bodensee binden lassen. Ich lege Ihnen das älteste Protokoll von Dießenhofen bei; findet sich auch wenig ausgezeichnetes darin, so ist doch ein kleiner Beitrag zur Erhellung des Dunkels nicht ohne Werth. Das Papier hat nicht durchgehends das Manufactur-Zeichen. Ueber das Alter geben die gegen das Ende eingeschriebenen Bürgerrechts-Verleihungen Auskunft. In Ihren Bedenklichheiten über den Verfasser der historia Caroli würde ich ganz einstimmen, wenn es sich nicht aus § 3 des zweiten Buches ergäbe, daß der Schreiber des Buches oft die eigensten Worte seines Gewährsmannes anführt und es dadurch den Schein erhält, als spräche er von sich selbst. Dort sagt er nämlich: In bello autem saxonico, cum per semetipsum aliquando fuisset occupatus quidam privati homines, quorum etiam nomina designarem, nisi notam arrogantiae devitarem etc. Ich glaube, hier spricht Adalbertus, aus dessen Mund der Mönch die Erzählungen aufschrieb. Für Ihre Bemerkungen zum ersten Abschnitt der Thurgauischen Geschichte bin ich Ihnen sehr verpflichtet; den zweiten Abschnitt habe ich bald überarbeitet, und ich empfehle dieselben zum voraus Ihrer strengen Zucht. 
Indem ich mich und die Meinigen Ihrem Wohlwollen bestens empfehle und mit Ihnen sehnlich dem Frühling entgegensehe, habe ich die Ehre zu sein Ihr Ergebenster Diac. Pupikofer. 
Bischofzell, den 3 April 1827.
#
Hochwohlgeborner, verehrtester Herr!
So geht es, wenn man der Wahrheit nicht ganz treu bleibt! Ich übergab Schwabs Bodensee dem Buchbinder, als wenn das Buch mein wäre, mit allen von Ihnen bemerkten Vorschriften. Wie ich aber gestern Mittag wissen will, wie es damit stehe, sagt mir Mstr. Gonzenbach, er habe das Buch nicht planiert, in der Voraussetzung, daß mir so viel daran nicht liegen werde, da ich schon Bücher hätte durchschießen lassen, ohne daß sie hätten planiert werden müssen, nun könne er es nicht mehr planieren, da es bereits geschnitten sei und überdies wenigstens 2-3 Tage zum Trocknen erfordern würde. Nun ist der Fehler gemacht; wie er gebessert werden könne, weiß ich nicht. Was der Einband koste, hat mir der Buchbinder nicht anzeigen lassen, und selbst gesehen habe ich ihn heute nicht. Die eintretende milde Witterung hätte mich nach Eppishausen verlockt, wenn ich nicht noch medicinieren müßte. Doch geht es jetzt zum Schlusse, und ich hoffe, diese Woche ganz hergestellt zu endigen. Sie hier zu sehen, wäre mir sehr erfreulich. Zu Ihnen könnte ich künftige Woche nur am Montag kommen oder am Freitag; doch ist der Freitag der himmlischen, nicht der profanen Minne geweiht, und Sie verreisen wohl nach Konstanz? Das Leucojum vernum hat bald verblüht. Für die übersandte Urkunde vergaß ich Ihnen vorgestern in der Eile zu danken. Ich hatte mir dieselbe in meinen Excerpten aus Neugart ad. a. 844 (Nr. 306) angemerkt, aber nur flüchtig ausgezogen, und so ist mir die größere Vollständigkeit sehr willkommen. Den § vom erecingarius habe ich ganz abgeschrieben, da die Wirkungen desselben so weitgreifend waren, als kaum je ein Trunk Wein; man sieht aber daraus die geniale Despotie des Herrn Carolus. Ob ich die Erwiderung im Appenzeller Blatt recht abgefaßt habe und ob die Duplik besser sei als die Proposition und die Replik, muß ich Ihnen zur Beurtheilung überlassen. Ich halte übrigens den Streit für geendigt. Ich fieng diese Woche den Ligurinus zu lesen an; aber Herr Dümge hat, besonders in seiner Dedication, ein verdammtes Latein! In der Dissertation wird es etwas leichter, wenn nicht mein Gefühl von der Angewöhnung herkam. Ich bin sehr aufmerksam, ob ich in dem Dichter keine Beziehung auf die Chartas Dertonenses fände. 
Genehmigen Sie die Versicherung unveränderlicher Hochachtung und Ergebenheit von Ihrem Pupikofer. 
Bischofzell, den 5. April 1827. 
#
Hochwohlgeborner geehrtester Herr!
Was der Bote damit gemeint habe, als er am Donnerstag in Ihrem Namen mich fragte, ob ich am Freitag bei Hause sei, ist mir ganz unerklärlich, da meine Hoffnung, Sie gestern hier zu sehen, unerfüllt geblieben ist. Sonst hätte ich mir vorgenommen, Freitag Nachmittags Ihnen meine Aufwartung zu machen und Ihnen zu sagen, daß ich durch das Regenwetter verhindert wurde, am Dienstag von Wengi nach der Karthause Ittingen zu wandern, und Mittwochs wieder zu Hause anlangte, ohne etwas erbeutet zu haben. Künftigen Montag verreise ich wieder, um in Wengi die Ehe meines Bruders am Dienstag einzusegnen, und bei dieser Gelegenheit noch einen Versuch zu machen, ob ich nicht endlich einmal durch die Clausuram virginum Cisterciensis ordinis Claustralium in Tanikon eindringen könne; denn ich hörte, daß der Abt von Wettingen am 1. May daselbst zur Einweihung der neuen Äbtissin und zweier neuer Nonnen anlangen und sich einige Tage lang aufhalten und nach Gewohnheit die Clausur öfnen werde. Die Tage der Feierlichkeit selbst habe ich genau nicht erfahren können. Da Herr Landammann Anderwerth ohne Zweifel dem Feste beiwohnt, so könnte es Ihnen, im Einverständnisse mit demselben, noch viel weniger fehlen, in die verschlossenen Zimmer und Gänge zu gelangen und selbst gemahlte Scheiben zu kaufen, da mir der Glaser von Ettenhausen (dem ich Ihre Adresse gegeben habe) erzählt hat, daß er schon oft gemahlte Scheiben im Kloster als alte Waare weggenommen und nach Winterthur verkauft habe, und man hiemit im Kloster keinen sehr hohen Werth darauf legt. Die Batzen-Chronik folgt hier auch wieder mit Dank zurück. Ich bitte sehr um Verzeihung, daß ich dieselbe so lange behielt. Den übrigen, von Ihnen geliehenen Büchern, für deren Benutzung ich Ihnen gleichfalls sehr verpflichtet bin, lege ich das neueste Heft der Helvetia bei. Indem ich Ihrer fernem Gewogenheit mich und die Meinigen bestens empfehle, habe ich die Ehre, zu sein 
Ihr Ergebenster Diac. Pupikofer. 
Bischofzell, den 28. April oder am Waltherstage 1827. 
#
Hochwohlgeborner Herr und Gönner!
Es wollte mir gestern nicht gelingen, von Hause noch zu rechter Zeit wegzugehen und über den Hummelberg zu steigen, und so blieb denn auch Ihr Ulmer Catalog zurück. Damit indessen Ihre Bestellungen nicht zu sehr verspätet werden, sende ich denselben nun durch den Boten, und bitte Sie, Ihren Bestellungen noch die Nummern: 7294 Dasypod, 7869 Corpus iuris, 8935 Gebhardi, 8948 Gregorii beizufügen. Wohl möchte ich noch manches wünschen; aber man muß sich mäßigen. Ueberdies vertröste ich mich immer auf Sie, daß Sie ohnehin das beste für Sich anschaffen und dasselbe mir zu benutzen vergönnen. Verzeihen Sie doch, daß ich Ihnen den Betrag für die Constanzer Bücher letzthin zu geben vergaß. Zu solchen Geschäften war ja gar keine Zeit. So viel ich mich erinnere, besteht Ihr Guthaben in f. 6. 16 xr, die ich hier beilege. Im anniversario Sulgensi habe ich wohl einiges, aber nur weniges gefunden; u. a. auch Herren von St. Johann, Edelknechte Junio die Theobaldi episc. Der Eberhard von Mettlen ist kein adelicher, sondern ein bürgerlicher, da das Geschlecht Eberhard zu Mettlen und in der Umgegend noch häufig ist. Das Anniversarium Hütlingense würde ich beifügen wenn es nicht ein so großes Format und so schwere Deckel hätte, daß der Inhalt damit in gar keinem Verhältnisse steht. Ich habe alles herausgeschrieben, und übersende Ihnen somit meine Auszüge, in denen Sie gleichwohl einiges finden werden. Was ich im Monumentum Guelficum gefunden habe, will ich Ihnen das nächste Mal sagen und dann zugleich das lange behaltene Buch, aus dem ich noch einiges ausschreiben möchte, zurückstellen. Ich bemerke nur, daß ich eine von Ihnen nicht angestrichene Stelle bemerkt habe, welche die Schenkung Ouingens an das Bisthum aus einer Mersburgischen Urkunde bezeugt. 
Mit herzlicher Ergebenheit Ihr Diac. Pupikofer. 
Bischofzell den 19. Mai 27. 
#
Hochwohlgeborner Herr und Gönner! 
Die paar Tage, die sie für Ihre Abwesenheit bestimmt hatten, sind zu Monaten geworden, und ich hatte bald eigentliches Heimweh zu Ihnen. Dennoch kann ich so schnell nicht kommen, als ich wünschte. Ein rheumatisches Uebel, das mir seit bald zwei Monaten im Körper, besonders in der linken Seite des Kopfes herumzieht, und wogegen ich jetzt Ptisane schlucke, hält mich bei Hause gefangen. An meinen gewöhnlichen Geschäften werde ich indessen nur periodisch gehindert. Als Vorläufer meines auf den Anfang der künftigen Woche verschobenen Besuchs sende ich einige Ihrer Bücher voraus. Bevor ich wußte, daß Sie zu Hause seien, wollte ich dieselben nicht schicken, da ich mir die Möglichkeit dachte, unterdessen davon Gebrauch machen zu können. Maßmanns Aufsatz las ich recht gerne und danke Ihnen sehr dafür. Vor einigen Tagen habe ich Lachmanns Ausgabe Walthers von der Vogelweide erhalten, einiges darin auch gelesen. Als Vorrath ist das Ding recht brav, aber die neue Recension des Textes und die Auswahl der Lesearten gefiel mir nicht ganz. Sie wissen wohl, wie wenig Gewicht mein Tadel hat; ich spreche meinen Zweifel blos aus, um Sie um Belehrung zu bitten. Geijérs Urgeschichte von Schweden ist Ihnen vielleicht auf der Reise entgangen. Ich lese dieselben mit vielem Vergnügen und lege sie Ihnen bei. Der Andeutungen auf altdeutsche Dichtung mangelt es darin nicht. Meine liebe Frau freut sich Ihrer Wiederkunft gar sehr. 
Wir beide empfehlen uns Ihrer ferneren Gewogenheit. Diac. Pupikofer. 
Bischofzell den 4. August 1827.
#
Hochwohlgeberner Herr und Gönner! Familien-Angelegenkeiten rufen mich auf einige Tage in die Nähe der Sängerburg Wengi, und ich werde daher diese Woche Ihren Musentempel nicht besuchen können. Um mich gleichwohl bei Ihnen im Andenken zu erhalten, sende ich Ihnen beiliegend die frommen Lieder des Hofmeisters Moritz von Anwyl, die ich durch meinen Bruder von Herrn 
...ntistes Falkeisen in Basel erhielt, und als Beitrag zum Commentar über Ihre gemalte Scheibe auch Ihnen mitzutheilen mir das Vergnügen mache. Wenn ich wieder zu Ihnen komme, will ich mir auch die Frau Hofmeisterin ein wenig fixiren; denn aus dem Lied auf die Königin von Ungarn scheint sich ein großer Respekt für die Frauenzimmer zu verrathen, und diesen hat dem guten Manne wahrscheinlich die Frau Hofmeisterin eingeflößt. Hottinger erwähnt in der Fortsetzung der Müllerschen Schweizergeschichte des Hofmeisters p. 437 und 484. Note 66. Es scheint so ziemlich entschieden, daß diese Lieder nach des Verfassers Entscheidung für die Reformation gedichtet wurden. Herr Rudolf ritter vnd Etzzel gebrüder von Ende frie
herren verkaufen hainrichen vnd hugen den häven gebrüdern purgern ze Costenz das gericht zu güttingen — um 180 Pfund Pfen. und verpflichtet sich die Einwilligung ihres Bruders Wilhelm zu diesem Kaufe auszuwirken. 1331. Samst. nach Valentin. Daß nun dieser Kauf geschehen, von Wilhelm von Ende dazu eingewilligt, und von der Mutter der genannten drei Verkäufer, Adelheit von Ennd, durch ihren Vogt Graf 
Eberh. von Nellenburg den Jungen, ihren Ohm, auf Güttingen verzichtet worden sei, bezeugt Bischof Nicolaus 1338. Samst. nach Valentin. Unter dem Schemel des bischöflichen Stuhls sind rechts das bischöfliche, links das Kenzingische, Hofmeistersche oder Wisendangische Wappen: (Schüld mit Kreuz) (Schild mit zwei Hörnern) Diese Wappen sind auf dem Siegel noch etwas kleiner, als ich sie hier gezeichnet habe; aber deutlich genug erkannte ich, daß die beiden Hörner unten nicht vereinigt sind; auch stehen sie ganz so gerade auf. In dem Loche auf dem Rücken des Siegels ist das Zeichen: (Ein querligender aufwärtsgerichteter Flügel, darunter ein L) Jene Adelheit war die letzte des Stammes von Güttingen. Sie führt in einer andern Urkunde einen gerade getheilten Schild, rechts den Endischen Löwen halb, links die halbe Güttingische Rose. Wilhelm von Ennd war ihr Gemahl. Auffallend ist, daß die Schreibart End, Ennd, Enne und Enn in den Urkunden so vermischt gebraucht wird. Die Siegel haben Enn. Ist aber der Ennsche Löwe nicht etwa der adoptirte 
Klingensche? Sie erheuratheten Altenklingen wie Güttingen und scheinen doch immer voll Schulden gewesen zu sein. Den Lyrer habe ich mit Vergnügen gelesen, und ich stimme ganz zu den Ansichten Wegelins. Das Stadtbuch der Stadt Hervord scheint mir wirklich interessant. Allein ich habe jetzt nicht Muße genug, die Sprache zu entziffern. Für beide Mittheilungen danke ich Ihnen sehr. Ihren Rheumatismus soll der Guguck holen, damit ich Sie beim brausenden Sauser bald recht fröhlich wieder sehe und Ihr Arm den vollen Humpen heben möge. Ihr Diac. Pupikofer. Bischofzell den 17. Oct. 27. Mein Lieber! (vdHagen MS. 2,37 Walter von der Vogelweide. 
II. p. 1. b. talanc heute. II. p. 5. a. Noch hüte wird ein sturm von mir vernommen Das der von Arbon Narbon gewaltiklicher nie gehielt Do er der heiden vil verschriet als in die menge jach Uf alischanz er genug der helme spielt. 
Niemand kann mit Birken Kinderzucht bewirken Wo die Thräne fließen mag, da bedarf es keinen Schlag. Da bedarf es keinen Schlag, wo die Thräne fließen mag. Niemand kann mit Birken Kinderzucht bewirken. Hütet eure Zungen; das geziemt den Jungen, Stoß den Riegel vor das Thor; laß kein böses Wort hervor Stoß den Riegel vor das Thor: das geziemt den Jungen. Hütet eure Zungen. 
Hütet eure Augen; daß sie etwas taugen. Laßt das gute sie erspähen und das böse übersehen. Und das böse übersehen. Daß sie etwas taugen. Hütet eure Augen. Hütet eure Ohren. Oder ihr seid Thoren. Weilen böse Worte drinn, So entehrt das euren Sinn. So entehrt das euren Sinn, Weilen böse Worte drinn. Oder ihr seid Thoren. Hütet eure Ohren. 
Hütet wohl die dreie. Leider allzufreie. Zungen, Augen, Ohren sind schalkhaft oft und Ehrenblind. Zungen, Augen, Ohren sind Leider allzufreie. Hütet wohl die dreie. Hochwohlgeborner Herr und Gönner! Der zweite und dritte Band des thesaurus rerum Suevicarum sind mir nebst andern Schriften letzten Sonntag richtig zugekommen und ein Gruß vom gnädigen Herrn und von der gnädigen Frau ward mündlich durch den Boten ausgerichtet Daraus sah ich, daß Sie den ... Frauendienst nicht 
nur lesen, sondern auch noch zu üben fortfahren, und ich wünschte, daß Ihre Besuchende noch lange bei Ihnen verweilen möge, da die Zerstreuung, welche sie Ihnen gewährt, wie ich letzthin bemerkte, auf Ihr Befinden sehr günstig einwirkt. Den Tobelschen Nekrolog habe ich abgeschrieben und zwar beinahe ganz vollständig; doch konnte ich, wie Sie bemerken werden, den Charakter der Schrift nicht überall angeben. Es sind wirklich, wie Sie bemerkt haben, interessante Namen darunter; auch Eppo von Cecincon findet sich wieder. Den Suterschen Catalog habe ich zwar noch nicht durchgesehen; doch soll er interessante Sachen enthalten, besonders 
im Fache der alten Litteratur und der Geschichte. Sollten Sie Schriften darin bemerkt finden, die mir vor andern aus förderlich sein könnten, so bitte ich Sie, mich darauf aufmerksam zu machen, da meine mangelhafte Litteraturkenntniß mich leicht das wichtigste übersehen läßt. Sehr lieb wäre es mir, wenn Sie mir Hormayrs Tyrolische Beiträge, vorzüglich die von Müller 1. 1. c. x. n. 68. und c. x. n. 41, citirten Stücke, senden würden. Der Druck ist leider schon über die ostgothische Geschichte hinaus in das siebente Jahrhundert der Thurgovia vorgerückt, und so kann ich von Agathias keinen Gebrauch mehr machen, als 
für die anzuhängenden Noten und Beweisstellen; indessen hat Stumpf denselben wohl benutzt und kaum etwas wichtiges ausgelassen. Wo steht doch der von Notker herrührende Vers: Dura viris et dura fide, durissima gleba? v. Arx 1. p. 175 a) citirt Vadian; aber in welcher Schrift Vadians soll man suchen? Mögen Sie, wenn Sie über das beschneite Thal hinüber nach Norden sehen, nicht vergessen, daß hinter dem Walde, den Gletschern der Alpen viel näher in enger Clause eingeschlossen gar oft an Sie denkt Ihr Pupikofer. Bischofzell den 15. Nov. 1827. 
#
Hochwohlgeborner Herr und Gönner! Die Witterung ist zu streng, als daß ich mit meinen halb kranken Zähnen an Eppishausen denken und durch den Schnee waten dürfte. Wie sehr mir dieß leid thut, können Sie am besten erwägen, da auch Sie wohl schon das unangenehme Gefühl empfunden, Ihre Gedanken über Lieblingsbeschäftigungen nicht mittheilen zu können. Für einige früher gebundene Schriften und für die hier mitfolgenden fordert der Buchbinder 53 xr. Das mitkommende Heft der Helvetia hat manche interessante Notiz, doch freilich mehr über die neuere Geschichte. 
Der Waldmannsche Handel und seine Folgen liegt nun ziemlich offen da. In der Hoffnung, daß Sie mir mein langes Ausbleiben nicht übel deuten, und Ihrem gütigen Andenken mich empfehlend bin ich Ihr Diac. Pupikofer. Am Tage der Sängerin Cäcilie 27. 
#
Hochwohlgeborner Herr und Gönner! Mit herzlichem Danke sende ich Ihnen den T. II und III der rerum Suevicarum zurück. Ich habe denselben mit Vergnügen durchgeblättert, und großen Theils, besonders den 2. Band und den Anfang des dritten Bandes gelesen und dadurch manche dunkle Begriffe aufgestellt, Hertensteins Abhandlungen haben mich vorzüglich angezogen. Es ist schon sehr lange, seit ich bei Ihnen war; allein 
kaum waren meine Rheumatismen ein wenig aus den Zähnen gewichen, so erkrankte meine gute Frau, so daß ich, nun noch überdies mit einem neuen Zögling belästigt, bis über die Ohren in Geschäften stecke und manchmal, bald von den Kindern, bald vom Amte, bald von der Schulmeisterei und Schriftstellerei, bald von allen zugleich in Anspruch genommen, nicht weiß, wo mir der Kopf steht. Indessen mit meiner Frau geht es wieder besser, und dann wird wohl alles erträglichere Gestalt bekommen. Es könnte sogar geschehen, daß ich diese Woche noch für einige Nachmittagsstunden zu Ihnen käme. Die vom Buchbinder gefertigten Broschüren mit der 
Helvetia und der Abschrift der Tobelschen AnniversarienBruchstücke werden Sie doch empfangen haben? Dem Suterschen Catalog lasse ich einen andern folgen, in welchem einige interessante Stücke sind. Ein sehr geschätzter Zürcherscher Lehrer, Herr Chorherr Bremi, hat mir die Verbreitung dieses Catalogs sehr empfohlen, da der Wittwe des jüngst verstorbenen Besitzers der Bibliothek eine Wohlthat dadurch erwiesen werde. Aber meiner Bitte um die Tyrolischen Beiträge Hormayrs haben Sie mir nicht entsprechen wollen, zu gerechter Strafe, daß ich Ihnen meine Aufwartung so lange nicht mehr 
mache? Daß ich nicht konnte, that mir sehr leid; daß Sie mich noch strafen, schmerzt mich doppelt. Tantaene in coelestibus irae! Doch Sie werden gedacht haben, so lange die halbe Schatzkammer Schwabens in meinen Händen sei, bedürfe ich der Tyrolischen kaum. Allerdings! Und jetzt kommen bald die natales Redemtoris nostri und die heiligen Genealogien werden mir die profanen Untersuchungen und Grübeleien schon aus dem Kopfe jagen, sic tempora labuntur. Neues oder, was bei Ihnen gleichbedeutend ist, Altes habe ich durchaus nichts mehr aufgetrieben; desto mehr wahr
scheinlich Sie. Indem ich mich neugierig nach Ihren Relationen sehne, verbleibe ich mit herzlicher Ergebenheit und Hochachtung Ihr Diac. Pupikofer. Bischofzell den 11. Dec. 1827. 
Mein Lieber! Neues Gsangbüchle von viel schönen Psalmen und geistlichen Liedern durch etliche Diener der Kilchen zu Costenz und anderstwo merklichen gemeret, gebessert und in geschickte Ordnung zusammen gestellt zu Übung und Bruch jrer auch andern Christlichen Kirchen. 
Gedruckt zu Zürich bei Christoffel Froschauer. Im Jahr MDXL. p. 198. Ein christlich morgengsang, F. J. V. A. 
Ich resigier usopfer Dir min her und got all mine not die mir dieß tags zugegen ist. :;: Forcht mich nit seer vor tüfels heer und sinem gschell wält sünd und hell, dann Du allein min bschirmer bist. Und nimmst mich an als din Vogtmann und eigen knecht bhalst mich by recht, das mir die sun erworben hat, Doch genzlich an all min zuthan verdienst und lon damit ich hat den fryen zug und ziehen mug. da mir min herz und gmüt hinstet. 
Gloub Göttlichs wort, sey mir ein port, diß tags yngang und anfang, das ich im glouben vest mög bston :,: Göttlich warheit und grechtigkeit sey min harnisch das mich erfrisch vor fhurin pfylin des satan; Bschüch meine füß, on all verdrieß mich dazu rüst das ich erwach im frid das Evangelium. Und blieb dabey, damit ich frey gewapnet sy wider des tüfels falsche trüg mich beschirmen mög im glaub rechtfertig werd und frum. 
Der helm des heils hofnung irs teils schwert Gottes leer. sey mir ein gweer wid' des tüfels menschengsatz :,: All min begir ich referier in Gottes hand so mag niemand in keinen weg mir bieten trotz, Was mich anficht, ist min flucht gricht zu Gottes huld bekenn min schuld Vß brochnen und zerschlagnen gmüt als unglück der wält falsche tück Gott mir zuschick das soll min morgenopfer syn in solchem schyn stell all min sach zu siner güt. 
p. 222. Ein lied vff der Küngin von Ungern lied, vff deßelbigen art und melody. Fr. J. V. A. Göttlicher Nam sin lob und eer allzyt sich meer im himmel vnd vff erden :,: Vß edlem stamm ein küngin her christlicher leer mit züchten vnd geberden. 
Ihr guter gloub thut bwärte prob zeigt gut werk an Dabei wills bston und nit abtrünig werden. Durch mittel wäg Gott würken thut mit gnaden gut sin wunder zu erzeigen. :,: Langsam und träg gardt vff sin rut, sin zorn und wut gottlosen zu gschweigen. Volgt bald darnach hart stroff und rach ganz zorniglich nit unbillich, denn all welt ist sin eigen. Bethulia belägert ward ganz streng und hart von Holofernes handen. :,: 
Mit bitt und gschrey wiblicher art die vff Got harrt das Volk ward bhüt vor schanden. Allein durch bitt Wittfro Judith erlaßt sy Gott Vß großer Not, glück zu in unsern landen. p. 223. Ein ander Gsang in nächstgemeldeten melodyen Psal. CXXV. Fr. J. V. A. 
Wol denen, die mit sorg und mü des Herren gheimniß bhüten:,: Und suchend in mit Herz und sinn und wahrhaftigen gmüten. Vnd sind nit träg all sine wäg on allen abstig zwandlen. As trüwen knecht sin gricht und recht mit allen menschen zhandlen. Wol denen ist, die nit sind gmist mit menschen gsatz und gbotten :,: Ziehen sich von wöllen nit ston by den gottlosen rotten. Wöllen allein sich machen gemein des Herren gbott zu halten. Was sin will sey jn lassen frey in all iren sachen walten. Wol ist dem man den Gott wil lan sin brot mit arbeit gwünnen :,: Und jm zuschybt von sinem lyb soll ... (hier ist ein Blatt ausgerissen.) Hochwohlgeborner Herr und Gönner! Wie gerne käme ich heute wieder zu Ihnen, um zu hören, was Sie in Irer französischen Alexandreis aufgefunden haben, und nochmals die gaukelhaften Zeichnungen derselben zu durchblättern: allein statt dieser Freude hält mich ein Rheumatismus so am Schmerze gefesselt, daß ich nur seufzen, und kaum noch in einzelnen Zwischenstunden etwas lesen und den 
Geist erfrischen kann. Wenn das ora pro nobis in der Litanei nur auch unser einem Hülfe brächte! Ich sende Ihnen hier Hormayrs Schriften mit Dank zurück. Ich habe darin gefunden, was Müller in den Tirolischen Beiträgen fand, nämlich die Stammtafeln der Rhätischen, Istrischen und Thurgauischen Grafen; auch die Herleitung der Herren von Müllinen oder Heceliscell. Im dritten Bande las ich den Abschnitt über die Meranischen Helden und ihre Verherrlichung im altdeutschen Gesange besonders gerne. In der zweiten Hälfte des dritten Bandes fand ich indessen manches für die Geschichte des deutschen Gesanges merkwürdige von Ihnen nicht angezeichnet z. B. p. 319 Wirnt von Gravenberg; p. 407 und 454 Heinrich von Sonnenberg als 
Vasall der gesangliebenden Meraner und vielleicht Vetter des Dichters; p. 397 die von Rotenburg in ähnlichen Verhältnissen; p. 440. ff. Heinrich und Albrecht und Berthold von Nifen; Soboto von Tanhausen; collat. p. 255 not. Unser B. dictus Gast ist Zeuge, als 1266 die Brüder Friedrich und Wilhelm von Toggenburg, und Diethelm und Friedrich ihre Neffen, Söhne des Grafen Kraft (des Dichters?) dem H. von Heitnau, ihrem Vasallen gestatten, das Gut zu 
Allenwinden und im Haige, samt dem Hügel, worauf er eine Burg gebaut hatte, an die Comthurei Tobel zu verkaufen. Andere Zeugen sind Eppo de Cecinkon, C. de Schonowe, Diethelm de Windegge, Johanes de Deinberch, frater hiltebr. de Woenstein, Ulr. de Goldelinge. Der Gast ist der letzte. Wollen Sie die Güte haben, mir einige folgende Bände Hormayrs zu senden, so verrichten Sie meiner geängsteten Seele eine Wohlthat, die mehr erfrischt, als alle remedia hypocratica. In der Hoffnung daß Sie und ich von unsern Uebeln befreit bald wieder heiterer die Welt anschauen, bin ich Ihr mit Liebe Ergebener Diac. Pupikofer. Bischofzell, den 17. Jan. 1828. 
#
Hochwohlgeborner Herr und Gönner! Ihre gütige Erinnerung machte mir letzten Dienstag viele Freude. Ihr Billet war mir ein Beweis, daß Sie meiner wirklich nicht vergessen haben, wenn es mir auch manchmal vorkömmt, die ganze Welt habe mich vergessen, seit ich das Haus hüten muß. Mein Befinden ist eigentlich so schlimm nicht; häufig wiederkehrende Rheumatismen im Kopf, besonders in den Backen machen mir zwar oft Schmerzen; daneben kann ich aber doch so passabel mit den Büchern Verkehr treiben. Nur die Kirche sagt mir gar nicht gut zu. Von Hormayrs Archiv habe ich nun noch den ersten Band durchgegangen und das meiste gelesen. Ich setze voraus, 
daß Sie mir die folgenden Bände noch einige Wochen zu behalten erlauben. Gefällt Ihnen die Carte des Kantons Zürich, so will ich Sie gerne an Sie abtreten. In der Hoffnung, daß ich Sie bald entweder hier oder in Eppishausen sehe, traue ich darauf, daß die Zeit Flügel hat, und wie sie das gute ausarten läßt, auch das Böse hebt oder mildert. Mit unveränderlicher Hochachtung und Liebe Ihr Diac. Pupikofer. Bischofzell den 7. Febr. 1828. 
#
Hochwohlgeborner Herr und Gönner! Ich hoffte immer, Ihnen diese Bücher selbst überbringen und dabei die Schlittbahn benutzen zu können; denn wenn ich mich recht in einen Schlitten einpacken könnte, glaubte ich für meine Rheumatismen nichts fürchten zu müssen. Jetzt aber ist kein Schnee mehr gefallen, und mein Übel ist, ohne einen solchen Exceß gemacht zu haben, obwohl in etwas 
schwächerem Grade zurückgekehrt. Ich bleibe daher zu Hause und thue mit erzwungener Freiwilligkeit darauf Verzicht, Sie heimzusuchen. Und wie geht es Ihnen so in der Einsamkeit. Ich höre, die Frau Doctor sei verreiset, und Fräulein Elise noch in den Saturnalien begriffen: Sie also ganz verlassen! In Hormayrs Archiv 1812 p. 449 scheint einige Aufklärung über eine Ottonische Münze zu sein, die ich vor etwa einem Jahre bei Ihnen zu sehen das Vergnügen hatte. Ich kann mich nicht erinnern, daß unter den vielen Schriften, die Sie darüber nachschlugen, diese gewesen sei. 
Letzthin habe ich in den Copialien des hiesigen Archivs gefunden. daß um 1330 Edle von Husen hier verbürgert, und im Besitze eines Kornzehntens zu Sorendal waren, die früher Herrn Ulrich von Mälinen gehört hatte. Das Siegel zu sehen hatte ich noch nicht Gelegenheit werde dieselbe aber nächstens zu bekommen suchen. Um dieselbe Zeit ist Hans Zingenbar einer der reichsten hiesigen Bürger. War Zinzibar und Zingenbar ursprünglich ein Ingwer- oder Spezereihändler oder ein 
nomen proprium? Das Geschlecht Frauenlob habe ich nur bei dem Stadtschreiber um 1450 gefunden: er scheint nicht einheimisch gewesen zu sein, wie denn überhaupt unsere Städtchen, Wyl, Dießenhofen, Bischofzell meistens fremde Stadtschreiber und Schulmeister hatten. Wollen Sie mir gütigst mit Ihrer Gelegenheit wieder eine Fortsetzung der Hormayrschen Werke zusenden, so werden Sie mich erfreuen. Die Diutiska hatte ich fast vergessen; sie hatte sich unter meine Papiere verschoben. Den Manlius 
nehme ich mit, wenn ich einmal zu Ihnen zu kommen das Glück habe. Leben Sie wohl und bleiben Sie gewogen Ihrem Diac. Pupikofer. den 19. Febr. 1828. Wenn mein angekündigter Besuch sich nicht bis heute verspätet hätte, wollte ich zu Ihnen kommen: da ich nun dem Triebe meines Herzens nicht folgen kann, so soll wenigstens ein Papierstreifchen mich bei Ihnen in Erinnerung bringen. Für Lambert, für die Frithiofsaga und für Herrad vielen Dank; Ihr Merk ist immer noch bei mir; Sie werden ihn aber wohl 
nicht gerade brauchen; ich möchte etwas ausschreiben. Ich habe einige Seiten des codex probat. für die Thurgovia zusammengeschrieben, und mich dabei entschlossen, auch die Dießenhofer Urkunden, die ich Ihnen letzthin nicht als dazu gehörig vorwies, dazu zu nehmen; es sind derselben zwar nur drei, eine von 1251, eine andere von 1258 und eine von 1260; aber die letztere enthält ein Convolut von wieder vier Urkunden, unter welchen diejenige von 1178 die Stiftungs urkunde von dem alten Grafen Hartmann, einen nicht unwichtigen Beitrag zu Hüllmann gibt. Vielleicht gebe ich auch noch Auszüge aus dem alten Dießenhoferschen Stadtbuch, damit die Litteratoren Gelegenheit bekommen, uns zu sagen wer der episcopus Cassalensis sei. Wollen Sie mir durch 
Jean List wissen lassen, ob Sie im Anfange der künftigen Woche noch zu Hause sind? Ich stehe immer in Sorgen, Sie möchten einmal den Reißaus nehmen, ohne daß ich mich vorher bei Ihnen verabschiedet hätte, und es liegt in meiner Sorge neben der Liebe zu Ihnen noch etwas Eigennutz; ich möchte nämlich, damit ich bei Ihrer wahrscheinlich langen Abwesenheit nicht hungern müsse, Ihre Bibliothek noch ein wenig in Anspruch nehmen. Kennen Sie Bonstettens Briefe an Matthisson? Ich las dieselben sehr gerne und lege sie bei. Meine Frau und Kinder tragen mir Grüße an Sie auf. Bleiben Sie gewogen Ihrem Ergebensten Pupikofer. Bischofzell, den 30. Mai 1828. 
#
Mein verehrtester Herr und Gönner! Es thut mir doch sehr leid, daß Sie gestern (durch die schlechte Witterung wahrscheinlich) verhindert wurden, hierher zu kommen, um die Reise nach Rapperswyl anzutreten. Muß denn auch immer etwas dazwischen treten? Kein Hinderniß wäre von meiner Seite der Reise entgegen gewesen; zum voraus war für den Sonntag vorgesehen. Jetzt freilich ist mir die künftige Woche so günstig nicht mehr; und wenn ich am 13. Juli über die Alpen reisen will, so kann ich die 
Woche vorher auch nicht leicht von Hause weggehen. So scheint also das Plänchen scheitern zu wollen! Mit vielem Danke sende ich Ihnen Wessenbergs Bilder und die Constanzer Chronik. Ein Exemplar der Thurg. Geschichte auf Schreibpapier zum Durchschießen liegt für Sie bei dem Buchbinder. Über den ganzen Vorrath, der bei mir liegt, disponiren Sie; denn Ihnen gehört ja der größere Theil des Inhalts. Wenn Sie nicht noch heute herkommen, so komme ich Morgen zu Ihnen, damit ich wenigstens so viele Stunden diese Woche bei Ihnen sei, als ich Tage mit Ihnen zuzubringen hoffte. Bleiben Sie gewogen Ihrem Pupikofer. Bischofzell den 19. Jun. 1828. 
#
Verehrtester Herr und Gönner! Der Buchbinder Gonzenbach sandte mir Ihr Exemplar von der Thurg. Geschichte, um es Ihnen zu übermachen, was ich hiemit thue. Ich lege die Fortsetzung meines codex probationum bei, nebst der Zürch. historischen Zeitschrift. Sie haben die letzte schöne Woche nicht zu einem Spaziergange nach Bischofzell benutzt; dafür regnet es nun wieder und selbst der Barometer vermag nichts dagegen. Wenn Sie Ihren 
versprochenen Besuch nicht noch diese Woche abstatten, sondern weiter, bis auf die künftige Woche verschieben, so geben Sie Acht, wenn Sie ungewaschen draus kommen: denn meine Frau gedenkt alsdann das Herbstwasser- und Reinigungsfest zu feiern. Wollen Sie uns in dem Andenken der Frau Doktor und der freundlichen Adelheid auffrischen, so werden Sie uns sehr erfreuen. Zwischen Ihnen und mir lasse ich es gerne, wie Sie sagen, beim Alten. Ihr Pupikofer. den 15. Sept. 1828. 
#
Mein verehrtester Herr und Gönner! Ungemein erfreut haben Sie mich durch Ihr gehaltvolles Schreiben und die so interessante Beilage. Wenn ich nicht durch dringende Ursachen zurückgehalten worden wäre, hätte ich gerne den Berg, der zwischen Ihnen und mir liegt, übersprungen, um Sie zu fragen, wie Sie doch, ohne von Hause zu gehen, überallher so viel merkwürdiges sich verschaffen können. Ihrem Zauberpfeischen stehen Winde und Seen zu Diensten, wenn es darauf ankommt, Ihre alterthümlichen Sammlungen zu bereichern; aber freilich wissen die Diener Alrunas wohl, daß Sie der Liebling Ihrer Meisterin sind. Mit der Handschrift der Güttingischen Offnung, deren 
Alter ziemlich annähernde Merkmale gibt, verglichen, scheint mir die Ermatingische Offnung in das Ende des vierzehnten Jahrhunderts zu gehören. Es ist zu bedauern, daß das lezte Blatt mangelt; denn wahrscheinlich standen darauf noch Allotria, die für die Geschichte nicht ohne Interesse wären. Gerne würde ich von Ihrer Erlaubniß, die Ermatingische Offnung in meinen codex probationum einzureihen, Gebrauch machen; wenn die Chronologie es noch gestatten würde. Ich könnte zwar auch noch einen Anhang machen; allein da ich noch einige Urkunden weggelassen habe, um den Raum zu schonen 
und andere in Weinfelden fand, so will ich lieber einen Nachtrag auf den zweiten Band aufsparen. In Wasserburg habe ich keine unmittelbare Bekanntschaften; aber durch Herrn Forster in Nonnenhorn könnte ich vielleicht den Herrn Pfarrer bewegen, das Msc. zur Einsicht für einige Tage abzulassen. Wenn nicht die Abfassung des Thurg. Neujahrsblattes und die Vollendung der Thurg. Geschichte mich für die nächsten Wochen in Anspruch nähmen, könnte ich die Lust, selbst nach Wasserburg zu reisen, nicht unterdrücken. Wenn das Ende des Oct. gut ist, so kann es um so eher geschehen, da es so zu sagen, Pflicht für mich ist, Bregenz und Lindau einmal zu sehen. Noch bin ich ein Fremdling daselbst. Wollen Sie nicht einen kleinen Spaziergang nach Wyl 
machen? Ein Herr Gählinger bietet daselbst gegen 80000 Kupferstiche aus allen Zeitaltern und Schulen der Kunst und eine bedeutende Zahl alter Bücher feil; auch Gemälde will er veräußern. Ich habe die Sammlung noch nie gesehen, und muß sie also beaugenscheinigen, sobald es sein kann. Wenn ich am Montag bei der Rückkehr aus dem Pastoral-Congreß, der in Altnau abgehalten wird, bei Ihnen ankehre, so werde ich Sie fragen, ob Sie am Dienstag, Donnerstag oder Freitag 
nicht die Entdeckungsreise mitmachen wollen. Auch nach Weinfelden muß ich nochmals gehen, da ich wieder eine Spur von bisher verhaltenen Urkunden aufgefunden habe. An Herrn Grafen von Müllinen wird Morgen ein Exemplar der Thurg. Geschichte abgehen. Ich hätte gewünscht, die bereits gedruckten Urkunden mitsenden zu können; allein ich kann das einzige Exemplar, das ich habe, nicht entbehren. 
Herr Mörikofer hat mir den Entwurf seiner Beschreibung der Thurg. Burgen mitgetheilt, und ich soll ihm noch, vor der Ausarbeitung Noten dazu machen. Ich wünschte, er hätte jede Burggeschichte als ein ganzes dargestellt. Indem er alle Burggeschichten zusammen reiht, wird er zu historisch und so wollen die poetischen Momente nicht recht passen. Wollen nicht Sie Klingenberg bearbeiten? Der Stoff wäre sehr interessant, und durch Sie bearbeitet, müßte die Schilderung Klingenbergs ein Muster für die Mitarbeiter werden. Ihnen und Ihren Luzerner Gästen empfehle ich meine 
Frau und mich zu geneigtem Andenken; möge es mir gelingen, Sie bald wieder heimzusuchen! Die bei Ihnen verlebten Stunden sind für mich immer die genußvollsten. Wenn sich Gegenwart und Vergangenheit vereinen, so ist Freude ohne Furcht; Gegenwart und Zukunft im Bunde hingegen ist von Besorgniß unzertrennlich: Dies wohl der Grund, warum Geschichtsforscher gewöhnlich heiterer als die Propheten sind. Leben Sie wohl, wie es von Herzen wünscht Ihr Ergebenster Diac. Pupikofer. Bischofzell, den 4. Oct. 1828. 
#
Hochwohlgeborner, hochverehrtester Herr! Diese ganze Woche hieß es: Du sollst dich nicht gelüsten lassen deines Nächsten Hauses —; denn die Wege waren so schlecht, daß eine so zarte Natur, wie ich bin, nie aus den Stadtmauern, geschweige denn in die villa Epponis zu gehen wagte. Daß Sie dessen ungeachtet an mich dachten, bewies mir letzten Donnerstag eine stumme Sendung von litterarischen Neuigkeiten, die mir sehr angenehm sind. 
In den wieder in ihre Standquartiere zurückkehrenden 2. und 3. Bande von Anton fand ich zwar wenige neue Nachrichten, aber manches, was ich schon wußte, wurde dadurch geordnet. T. III auf Seite 139 und 440 kommt ein C. von Trymberg vor, etwa ein Verwandter des Dichters? Seite 313. Der Ausdruck brigeln kommt der baigle in der Ermatinger Offnung im Tone und in der Bedeutung nahe. S. 345 wäre 
für Herrn Zellweger in seiner Abhandlung über Wun und Weid wohl auch zu beachten gewesen. In Hennes urkundlicher Darstellung der Schweizergeschichte werden Sie wenig Freude finden: im ganzen Buche ist ja keine Urkunde unmittelbar benutzt. Sollte man nicht einem solchen Archivar den Staubbesen geben? Meine Frau läßt Ihnen für die Clauriaden sehr danken. Sie hat sich müde daran gelesen: ich auch, aber in einem andern Sinne. Morgen hoffe ich endlich die Beilagen zur Thurgauischen 
Geschichte zu erhalten und Ihnen ein Exemplar für das verlorene senden zu können. Soll ich dasjenige an Herrn von Müllinen nicht mit einem Schreiben von Ihnen begleiten lassen? Wenn ich nicht übermorgen selbst zu Ihnen komme, so erwarte ich, was Sie an Herrn von Müllinen mitsenden wollen, bis Dienstags Morgen. lch habe diese Woche das Weinfeldensche Neujahrblatt ausgearbeitet und mich dabei selbst auf den Pegasus gewagt. Sagen Sie mir, ob der Versuch ein Mißgriff war und gestrichen venden soll. 
Auf des langen Berges Rücken Wohnte einst der Herren Pracht; Gräben, Mauern, Thürme, Brücken, Schild und Speer und Schwert und Schlacht Schützte Ihrer Herrschaft Macht. Und der Landmann, tief im Thale, 
Sieht mit Graun zur Burg hinan; Denn ihm droht aus hohem Saale Geht er nicht die Sklavenbahn, Mit der Geißel der Castlan. Feige in der morschen Hütte Kennt er weder Pflicht noch Recht; Ohne Einsicht, roh von Sitte, Ist, an Leib und Seel geschwächt, Er an Seel und Leib ein Knecht. 
Jetzo liegt die Burg in Trümmern. Und der Freiheit Feuer glühn; Seht wie nun die Dörfer schimmern, Seht wie Furcht und Trägheit fliehn, Und die Fluren schöner blühn! Daß ich auf beiden Seiten die Farben etwas zu stark 
auftrug, fühle ich wohl; aber die Dichterbrille färbt ja alle Gestalten etwas anders, als sie in der Natur sind. Ihre Frau Doctor -  ist sie noch immer krank? Ich bin nun schon zwei Male in Eppishausen gewesen, und habe sie nicht gesehen, das dritte Mal hoffe ich sie nun ganz gesund anzutreffen. Wenn ich auf Morgen vorbereitet sein werde, nehme ich wieder ihre Bücher zur Hand, und so wird wenigstens in Gedanken Ihnen nahe sein Ihr Pupikofer. Bischofzell, den 15. Nov. 1828. 
#
Hochverehrtester Herr Baron! Letzten Samstag wurde es mir nicht zu gute, zu den Ihnen übersandten Büchern auch nur ein Wort außer flüchtigen Notizen zu Grimm beifügen zu können. Ich hoffte, Sie bald zu sehen und Ihnen mündlich zu sagen, wie viel Freude die deutschen Rechts Alterthümer mir gemacht haben: allein ich wurde am Sonntage aufgefordert, für zwei Tage in hauslichen Angelegenheiten mich zu entfernen, und Morgen soll dieß nun geschehen; ich kann also am Freitag keine Schwabenknöpfle und Baierische Knödel mit Ihnen essen. Letzten Montag war ich in St. Gallen, um seit drei Jahren zum ersten Male wieder der naturforschenden Gesellschaft, deren unwürdiges Mitglied ich bin, ein Zeichen meines Lebens zu geben. Ich habe aus der Vadianischen Bucherei 
Schinzens Beiträge, die Sie einst zu sehen wünschten mitgenommen. Es scheint mir, es sei manches lesenswürdige darin; das aber, was Sie erwarteten, wobl nicht: denn dieser Schinz ist nicht der J. Heinrich, der über die Geschichte der Welfen, Toggenburger, Regensberger geforscht hat. Ich weiß nicht, ist es mir im Traume oder im Wachen eingefallen, daß die Anelago, Andilag etc. worüber Grimm sich den Kopf zerstößt, nichts anders, als die investitura sei; wir sagen ja jetzt noch statt ankleiden nur anlegen; Ankleidung würde also bei uns Anlage heißen und dadurch gar wohl jene gerichtliche Formel bezeichnet werden können. 
Ich erinnere mich nicht, ob Grimm von der Investur besonders handle. Den Haltaus und Ducange habe ich leider nur einmal gesehen in meinem Leben. Mörikofer wird Ihnen die deutsche Marschalken Urkunde nächstens senden. Ihren freundlichen Hausgenossen, die bei der kalten Witterung ohne Zweifel alles Reisen vergessen, wünsche ich einen recht warmen Ofen, und Sie bitte ich um die Fortsetzung Ihrer gütigen Gesinnungen gegen Ihren Pupikofer. Bischofzell, den 4. Dec. 1828. 
Mein verehrtester Herr und Nachbar! Wie übel es doch Ihrem Schneehuhn ergangen ist! Wohl war in der Todesstunde demselben kein geringer Trost die Hoffnung, von einem sachverständigen Gaumen der Feinheit und Schmackhaftigkeit gerühmt zu werden und somit wenigstens einen Schatten des Nachruhms einzuernten. Wie schmeichelhaft mochte die Aussicht sein, in der Zelle des heiligen Eppo zum Opfer zu dienen, und von einem so hocherfahrenen, des edeln Weidwerks durch und durch kundigen Jäger ge
speist zu werden! Nun kommt es einem Chorsänger in die Hände, der nichts anders als Erdäpfel und Kalbsbraten zu beurtheilen versteht, und alle Hoffnung auf eine auch nur augenblickliche Berühmtheit ist verschwunden! Was wird die gute Frau Doctorin dazu sagen? Unser einer denkt dabei an die Brosamen, die von des Reichen Tische fielen, und dankt gar schön. Aber selbst im alten Jahre nochmals zu Ihnen zu kom
men, will mir nicht gelingen; ich sollte die commentationes fatales des edeln Mannes Rütiner in einigen Tagen zurück gehen lassen, und bin kaum zur Hälfte damit fertig. Was er doch von der Frau des gelehrten Fritz Jakob von Anwyl schreibt: Tom. I. p. 31 heißt es: Uxor Jacobi Fritz von Anwyl tum cum libros bibliopola adfert: „Supersunt aegretanti podagra. vel immensum pretium dicit poscere, ne emat. Si vir sciret, contunderetur. Lieset 
man dieß nicht auch im Gesichte der herrischen Frau auf Ihrer gemalten Scheibe. Herr Dekan Däniker wünscht Ihnen guten Fmpfang der Morgenblätter, die Sie mit Muße durchgehen können. Die frühem Jahrgänge hat er nicht mehr. Mit der Abfassung des Thurg. Neujahrstücks bitte ich, Nachsicht zu tragen. Das Schaffhausersche werden Sie wohl bereits bekommen haben: aber Herr Pfr. Kirchhofer lobt die Empfänglichkeit dafür nicht sehr. Wir haben am Neujahrs-Abend auf dem Schlosse ein Abendessen, welchem Herr Oberamtmann und Herr Dekan Däniker mit Ihren Frauen beiwohnen werden; wir werden auch Punsch anfertigen und den jungen Leuten und den Laien Gelegenheit zum Tanz verschaffen. Wollen Sie nicht auch 
dabei sein? Am Tage des heil. Bertholdus, der im Kalender freilich nach dem unschuldigen Schäfer Abel den Ehrenplatz läßt, spreche ich um ein Süppchen in Eppishausen ein: da werden Sie doch wohl nicht ausweichen? Und nun Gott befohlen das alte Jahr! Das neue bringe Ihnen recht viele Antiquitäten ins Haus und nehme Ihnen keines der Güter, die Sie besitzen. Mir erhalte es Ihr freundliches Wohlwollen und das Vergnügen, recht oft bei Ihnen zu sein. Leben Sie wohl, wie es von Herzen wünscht Ihr Diac. Pupikofer. Bischofzell, den 30. Dec. 1828. 
#
Hochwohlgeborner Herr und Gönner! Da ich einen Pack Bücher von Ihnen erwartete und dieser nicht angekommen ist, so bin ich etwas unruhig geworden; nicht etwa deswegen, weil ich der Bücher sehr bedürfte, sondern weil ich fürchte, Sie möchten von einem Rückfall betroffen und wieder krank geworden sein. Doch vielleicht sind Sie nach Heiligenberg verreist, durch Gäste gehindert oder über eine neue Entdeckung im alten Bardenhain so versessen, daß Sie des armen Diakonus an der Sitter ganz vergessen haben. Daß ich weder so glücklich in Entdeckungen, noch so vergeßlich bin, sollen Ihnen mitkommende Schriften beweisen. 
Das alte Zürich hat, wie ich hoffe, auch für Sie manches bemerkenswerthe; die Helvetia und das St. Gallische Neujahrsblatt sind Fortsetzungen. Für den Gebrauch der Müllerschen Alterthümer bin ich Ihnen sehr dankbar; sie dienten mir zum Theil als Erläuterung zum alten Zürich. Sollte das Appenzellische Landbuch nicht auch Beiträge für Herrn Grimm enthalten? Mit Grimms Alterthümern bin ich bald fertig; daß so viele mir unverständliche nordische Stellen angeführt und nicht übersetzt sind, verdrießt mich nicht selten. 
Leben Sie wohl und gedenken Sie zuweilen Ihres Pupikofer. Bischofzell, den 17. Jan. 1829. 
#
Mein hochverehrter Herr und Gönner! Schon seit acht Tagen wartet die mitkommende Lieferung 
des Morgenblattes auf Gelegenheit nach Eppishausen befördert zu werden; ich hatte mit Herrn Oberamtmann verabredet, Ihnen einen gemeinschaftlichen Besuch zu machen. Aber wie es geht, wenn man mit großen Herren sich einläßt, der Geschäfte, Hindernisse, Aufschiebe sind Tausende, und vor lauter Arbeit kommt man zu keiner Ausführung. Wie wir nun endlich Zeit hatten, das Vorhaben zu vollbringen, schüttet der Himmel so viel Schnee herunter, daß wir, wenn es noch länger so fortgeht, fürchten müssen, im eigentlichen Sinne begraben zu werden. 
Mein langsamer Copist hat mir endlich zwei Offnungen, von Erchingen und von Wellhausen geliefert: zwei andere habe ich ihm wieder aufgetragen, nämlich diejenige von Büren und von dem Berggerichte. Sie mögen übrigens Herrn Grimm bemerken, daß alle St. Gallischen Offnungen, d. h. die der Alten Landschaft und der Thurgauisch St. Gallischen Gerichte Romanshorn, Keßwyl, Ziblschlacht, Blidegg, Roggwyl, Hagenwyl, Buhwyl, Wuppenan u.s.w. ganz übereinstimmend sind, 
und unter den Äbten Ulrich und Gebhard angenommen wurden. Ältere Offnungen könnten freilich noch in St. Gallen liegen: doch zweifle ich, daß ihrer viele seien. Die Grimmschen Alterthümer werden Sie wieder im Besitze haben. Verzeihen Sie, daß ich dieselben so lange behielt. Ich hatte einige Notizen dazu gemacht, die ich Ihnen gerne mitgetheilt hätte: aber ich weiß gar nicht, wie es gekommen ist, daß mir das Papier, worauf sie geschrieben waren, verloren ging. Ungenügend war mir besonders die Abhandlung über die Competenz der einander untergeordneten Gerichte, der Meyer. der Vögte, der Centrichter, der Landrichter u.s.w. in der Hoffnung, Sie bald wieder zu sehen. bin ich Ihr Ergebenster Diak. Pupikofer. Bischofzell den 10. Feb. 1829 
#
Mein verehrter Herr und Gönner! Mein verehrtester Herr und Gönner! Daß Sie letzten Montag nicht bei Hause waren, war wirklich ein fataler Umstand. Wir fanden uns in der frohen Hoffnung in Eppishausen ein, unsere gute Laune recht laut äußern zu können; denn die Vögelein hatten uns gar heiter  gestimmt –, und nun war der Sänger ausgeflogen und hatte uns nicht einmal einen Gruß zurück gelassen. Ich möchte  nun zwar, was ich damals verloren habe, gerne in der künftigen Woche nachholen; allein mein Schwager Rüsch in Speicher , der einige Wochen lang Strohwittwer ist, ruft mich auf einige 
Tage zu sich, damit ich ihm die Traurigkeit seines liebenden und schmachtenden Herzens stillen helfe. Dienstag Morgens werde ich die Appenzellischen Höhen besteigen. Wäre Herr Zellweger daheim, so würde ich Sie anfragen, ob Sie nicht mitkommen wollten. Von Herrn Dekan Däniker sind einige Morgenblätter eingegangen; er wünscht dieselben in drei Wochen wieder zurück. Ich lege die von Werdmüller vervollständigten Me
morabilia Tigurina Bluntschlis bei, in welchen Sie manchen Beitrag zur Geschichte des alten Adels, z. B. auch der Herren von Rambach finden werden. Die schlecht gelungenen Abschriften zweier Offnungen für Herrn Grimm senden Sie nur dann ab, wenn Sie dieselben brauchbar finden. Den Ochs, einige Italica und einen Theil Eppishusana habe ich immer noch nicht so durchlesen und ausgezogen, daß ich die Rechnung schließen könnte; ich bitte also um Geduld mit dem langsamen Arbeiter. 
Dieweil heute Rüsttag ist, so nenne ich mich kurzweg Ihren herzlich ergebenen Diak. Pupikofer. Bischofzell, den 18. April 1829. Mein verehrtester Herr und Gönner! Mein Correspondent in St. Gallen verlangt Bluntschlis und Werdmüllers Memorabilia wieder zurück, weil er die selben zur Anfertigung eines neuen Katalogs in die Bibliotheke zurückgeben müsse. Ich muß Sie also bitten, mir den Band, den Sie haben, zuzusenden. Da ich das ganze Werk noch nicht benutzt habe, so lasse ich mir dasselbe später wiedergeben, und so steht es auch wieder zu Ihren Diensten. Die Minnesänger habe ich durchblättert und somit meine 
dringendste Neugier, besonders rücksichtlich der Thurgauer Sänger, befriedigt. Da die nächsten Tage mich amtlich beschäftigen, so will ich Ihnen die Sammlung nicht länger vorenthalten. Mein lieber Schwager dankt Ihnen gar sehr für den angenehmen Tag, den Sie ihm gewährt haben. Ich hatte den doppelten Genuß, bei Ihnen und bei meinem Schwager zugleich zu sein, und selbst ein Gast, noch die Pflicht der Gastfreundschaft zu erfüllen. 
Leben Sie wohl und suchen Sie in des Bischofs Celle bald heim Ihren Pupikofer. den 14. Mai 1829. N.S. Am leichtesten könnten Sie das Buch morgen, d.h. Freitag Nachmittags durch den Herrn Alispach hierher gehen lassen. Mein verehrtester Herr und Nachbar! Daß Sie letzten Donnerstag noch zu guter Zeit unter ein gutes Dach gekommen seien, will ich hoffen. Ungeachtet 
Ihrer schlimmen Weissagung gelang es auch mir, meine Hütte zu erreichen, bevor die Schleussen des Himmels sich öffneten. Ich sende Ihnen hier mit vielem Danke den Baselschen Ochs, der denn doch ein ganz respektabler Ochs ist, und sich um mich sehr verdient gemacht hat. Wollen Sie mir noch die zwei letzten Glieder des theuern Corpus senden, so wird mir das sehr lieb sein. Sie haben in Band I—IV fleißig angemerkt, was auf die 
litterarischen Alterthümer Bezug hatte, und besonders auch den Marschällen Thüring Aufmerksamkeit geschenkt. Sie erlauben mir aber wohl, daß ich bezweifle, daß diese Thüring dem Geschlechte des Minnesängers angehört haben; denn die Baselschen Marschall heißen ja nicht alle Thüring, sondern wohl auch Günther, z. B. III. 95. sowie überhaupt, der Name Thüring in Basel ein häufiger Taufname war. Bd. V. p. 155 u. 156 Note kommen hingegen neben den Müllenen, Sürlin und Meyer auch Dürring vor, die Edelknechte gewesen zu sein scheinen. Auch Leu bemerkt, daß die Dürring in Basel Bürger waren. 
V. 47 ad a. 1310 lebte in Kleinbasel ein C. Türli. Nomina imperativa: V. 57 Trittherfür: p. 289 u. 752 Springinklee: p. 623. Hebdenring. Andere fand ich bei zufälliger Lektüre. Schaflützel wohnen im Toggenburg, Halblützel im Thurgau. Auch Steigauf sind mir schon vorgekommen. Noch habe ich von Zürich gar keine Nachricht. Sind Sie glücklicher als ich? Wenn Sie Ihre Bücher bekommen, so werden Sie wohl die Reiselust vergessen und diese Woche in Eppishausen zubringen. Herr Dalp spricht mich um mein, wie er sagt, bei Ihnen 
viel vermögendes Vorwort ein. Ich weiß nicht, wer ihm solche Dinge erzählt hat; doch jetzt fällt mir wirklich bei, daß Sie mir noch keine Bitte abgeschlagen haben, und so möchte ich es wohl versuchen, meine Bitte mit derjenigen des Herrn Dalp zu vereinigen, daß Sie zu seinen Burgenbeschreibungen einen Reitrag leisten möchten. Wählen Sie Klingenberg, oder Steinach, oder geradezu Eppishausen selbst. Ihre einfache, humoristische Darstellungsweise hat in Ihren Vorreden so allgemein angesprochen, daß man einer Burgbeschreibung von Ihrer Hand mit der größten Aufmerksamkeit entgegen käme. Und wie würde Herr Schwab sich freuen, Ihre Schilderung mit einem dichterischen Kränzchen zu bekrönen! Verfängt auch meine Bitte nicht bei Ihnen, wollen Sie 
immer so grausam gegen Herrn Dalp sein, und stürzt er sich dann einst in Verzweiflung über Ihre Härte und Unerbittlichkeit in den Brunnen zu Selters und Seidschütz —, nun, so wasche ich meine Hände in Unschuld, und bleibe dessen ungeachte: mit den Gefühlen ehrturchtsvoller Freundschaft Ihr Ergebenster Diak. Pupikofer. Bischofzell. den 13. Juni 1829. 
