Eppishausen am 25. April 1838. Hier mein vererter freund und nachbar! erhalten Sie zuerst den catalog der frau Hofrátin von Thaleppe zu Stockach, in welchem Sie viel schónes und gutes finden werden. laßen Sie sich durch die darinne befindlichen Randzeichen + & > nicht irre machen und wenn Sie etwas damit bezeichnetes wúnschen sollten, sich nicht davon abhalten: nur muß ich bitten mir den catalog spátestens in 8 tagen wieder zurúkzusenden, damit ich selben kann nach Stokach abgehen laßen. da die besizerin es mir úberlaßen hat, die preise selbst zu bestimmen ; so werde ich bei denselben die gewónl: Auctions Catalog-preise zu grunde legen. Mit vielem danke für Sie lege ich noch die Ida von Tokenburg hier wieder bei, aber mit wenig dank gegen den Verfasser. was hat doch der nárrische mann, mit zurúkstoßung aller geschichte, fúr ein lácherliches unding aus dem schonen romantischen stoffe dieser sage gemacht, und wie oft verrát er die meister, nach welchen er die studien zu seinem bilde [: crassa et invita Minerva!: ] gemacht hat, Gott beware kúnftig die vaterländische geschichte vor solchen úberlieferungen, deren verfaßer man mit recht, wie jener italienische Abbate, und vielleicht mit mer recht: Traditore nennen könnte. - Nun lieber freund? soll ich es sagen? es will mir vorkommen, als wenn unsere Bischofszeller freunde uns das scheiden dadurch erleichtern wollten, daß sie in den lezten zeiten uns immer sparsamer mit irem besuche erfreuen; aber es wird inen nicht gelingen! wie konnten wir, besonders ich, ie vergeßen, ie aufhóren mich wieder danach zu senen, wie oft in einer so langen reihe von iaren, ir freundschaftlicher umgang mich erheitert hat, und zu wúnschen, daß auch in der zukunft, der kleine arm des schwábischen meeres inen nicht zu breit sein und Sie nicht abhalten möchte, die alten dankbaren freunde zuweilen durch lre gegenwart zu erfreuen, ubi Aliquando dextrae conjungere dextram Fas erit & notas audire et reddere voces! Damit gott befolen von Irem ergebensten freunde JvLaßberg. Darf ich bitten H Praes. Scherb die Inlage samt meinem besten danke zustellen zu lassen?  
Eppishausen am 1. May 1838. Vererter freund und nachbar! Ich danke Inen herzlich für den lieben freundlichen brief, den Sie mir durch Sonderegger gesendet haben; obschon ich weit entfernt bin zu glauben, daß Sie ie so tief in meiner schuld staken, als Sie darinne ausgesprochen haben; so tut es doch meinem alten, aber nichts weniger als veralteten herzen, ser wol; ich werde in aufbehalten in dem archive meines herzens, und wenn ich aus den fenstern des ehemaligen bischófi . Archives zu Meersburg, wo als meiner búcherkammer, doch mein meister aufenthalt sein wird & hinúber schaue in den herrlichen garten der Pomona und des Vertumnus; so will ich denken und mir selbst sagen: da drúben, rechts am fuße des Tannenbergs, wonet doch noch ein mann, von dem ich gewiß weiß, daß er mir wol will und dann wird auch der gedanke meinem alten herzen wieder wol tun: ia ich wage es zu hoffen, daß Sie mer als einmal im laufe des iares úber den hellespont faren und den alten einsiedler in der Dagoberts burg freundlich úberraschen und mit der gewonten altváterischen hausmannskost vorlieb nemen werden. At mihi seu longum post tempus venerat hospes, Sive operum vacuo gratus conviva per imbrem Vicinus, bene erat, non piscibus urbe petistis, Sed pullo, atque hoedo &c - und dann: Aliquando dextrae conjungere dextram Fas erit et notas audire ac reddere voces. Sie sehen, ich kann noch immer, wie ein alter magister, das citiren nicht lassen. aber ohe! jam satis! Ich lese heute in der Constanzer zeitung, daß am elften May die alte Maculatur des ehemaligen Provincial Archives im alten Schlosse zu Meersburg versteigert wird. wie ware es wenn Sie am 10. frühe mit mir dahin gingen, um am nachmittage noch einsicht von dem vorhandenen zu nemen, und den folgenden tag selbst zu kauffen was Sie glauben brauchen zu können. angeblich sollen es einige 30 Zentner sein, und ich glaube nicht, daß der Zentner über 20 bazen, vielleicht noch geringer zu stehen kommen wird. Sie wurden dann am abend des 9. hierher kommen, damit wir den folgenden tag recht frúhe aufbrechen konnten. Ob ich aber Sie auch wieder nach hause begleiten könnte? kann ich freilich nicht für gewiß versichern. Vielleicht wurde freund Imhoff sich entschliessen die kleine reise bei dem schónen wetter mitzumachen, wenn Sie die gúte haben wollten mit im davon zu sprechen. Die bucher werde ich in Stokach bestens besorgen; wenn Sie aber ein par der aufgeschriebenen nicht erhalten sollten; so denken Sie nur, ich habe Sie als mir mangelnd, fúr mich behalten. z. B. Wasers Jahrzeitenbuch und vielleicht Goldast Catholicon. Manessen Minnesánger wird Inen warscheinl. Decan Eytenbenz zu Bietingen wegschnappen, welcher schon lange darauf gespannt hat. Dafs Sie das sonst so allgemein brauchbare Chronicon Gotwicense, welches eigentlich keine Chronik; sondern eine gescházte sammlung diplomatischer abhandlungen ist, welche als Prodromus zu dem nicht erschienenen Chronikon dienen sollten, nicht aufgeschrieben haben wundert mich. Durch Wakernagel habe ich ser angeneme geschenke aus Berlin und Góttingen erhalten. Wilh. Grimm schikt mir sein Rolandslied mit den dazu gehörigen bildern aus dem cod. palat. Lachmann 2 in der academie der Wißenschaften vorgelesene abhandlungen, seine anmerkungen zum Nibelungenliede, und einen neuen Gregorius vf dem Steine, vor welchem freilich Greuth zurúktretten mufs. Man kann nicht alles sein und machen! hátte ich gewusst, dafs Lachmann Lust zur herausgabe habe; ich wúrde Greuth nicht dazu angetrieben haben; allein mir lag daran, dafs das schónste Gedicht Hartmanns v. A. einmal herauskomme, und wäre es nicht herausgekommen ; so wurde Lachmann vielleicht noch lange damit gezaudert haben: so hángt im menschlichen leben so vieles vom zufall ab. Zugleich mit den Berliner und Góttinger búchern erhielt ich 2 schriften von Jacob Grimm und Dahlmann, worinne sie die geschichte irer Landesverweisung erzálen. beide konnten weder in Leibzig, noch in Stuttgart das imprimatur erhalten, wurden daher in Basel gedrukt. also ist die Schweizer freiheit doch noch zu etwas gut. die eine schrift, lásst mich einen blik in meines so lieben freundes Jacob Gr. herze tun, welches tief betrübt zu sein scheint, und das tut mir ser leide; denn ein solcher mann sollte úber aussere begebenheiten in soweit erhaben bleiben, dafs er den innern gleichmut darúber nicht verliert: auch one haus und heimat, hat er am felde der wissenschaften einen reichen aker, und an seiner feder einen wakern pflug; aber mit bekümmertem herzen ist nicht gut akern. Leben Sie wol und geben Sie mir gute antwort wegen Meersburg; sonst kaufe ich den ganzen plunder, dann mufsen Sie doch kommen und auslesen; den úberrest aber muß ich der Dea cloacina opfern. Viele grüße von uns allen an die Irigen von Irem J. Laßberg.  
Eppishausen 18. Mai 1838. Mein lieber Freund und Nachbar! Was mir schon lange im Kopf herumgieng und mir auch nicht leicht auf dem Herzen lag, muß ich denn nun schriftlich sagen, weil ich unterließ es Ihnen auf unsrer kleinen Reise anzuvertrauen. Sie werden über das Dalpische Werk die Ritterburgen der Schweiz eine Beschreibung von Eppishausen liefern und nicht nur meine Person soll darinnen in einer biographischen Scizze auftretten, sondern auch meine Handschriften in einem vollständigen Verzeichniße. Sie wißen nicht, welch ein homo inglorius ich bin und wie wenig das digito monstrari von jeher mich angefochten hat, Sie glauben vielleicht nicht, wie herzlich ich es Hrn Brokhaus Dank weiß, daß er nicht wie er anfangs wollte meine Individualität in sein Conversationslexikon aufgenommen hat, und doch ist es so, und so wünsche ich nun auch, daß in Dalps Werke so wenig als möglich über meine Wenigkeit gesagt werde. Ich höre ja nun bald auf der Schweiz anzugehören. Was die Handschriften betrift, so habe ich schon oft mich gefragt: ob es auch so ganz fadenredlich sei, den Leuten zu sagen: in Eppishausen findet man diese und diese Handschriften, die dann wann sie hinkommeu hören múßen: ja sie waren einmal da, jetzt aber muß du sie jenseits des Wassers suchen. Ich traue es Ihrem eigenen Zartgefühl zu, daß Sie nicht gerne für irgend jemanden die Veranlassung zu einem solchen mezasritte werden möchten. Was ist also zu thun? ― - ich denke, den artikel Eppishausen blos historisch zu bearbeiten und die neueste Zeit entweder ganz zu umgehen oder blos zu sagen: es war einmal ein Mann da, der hieß so und so und hatte gute Bücher u. Handschriften und andere antiquitäten u. theilte sie gerne andern mit, jetzt aber wohnt er auf der schwäbischen Erde und ist und bleibt da derselbe der er durch 26 Jahre in dem schönen Thurgau war. Ich weiß es daß ich in der Schweiz einige wenige Männer zurüklasse , deren freundschaftliches Wohlwollen mir auch über die blauen Fluten des Bodensee's folgen wird, und dieses Bewahrtsein genügt meiner ganzen Ruhmbegierde. Also zum Schlusse! Wenn Sie werthester Freund es verlangen, so muss ich das Handschriften Verzeichnifs allerdings vollenden, weil ich es versprochen habe, wenn Sie mich aber dessen erlassen, so werde ich es Inen herzlieh danken. Wir grüfsen Sie und die Ihrigen. Lafsbergius.  
Eppishausen am 2. Juni 1838. Mit vielem danke für die freundliche enthebung meiner eingangenen verbindlichkeit, sende ich Inen lieber freund und Nachbar, die Eppishausen betreffende papiere zurúk. Sie haben mir damit einen stein vom herzen genommen; denn nichts kommt mich so schwer an, als: ein versprechen unerfüllt zu lassen. Wir erwarten náchste mittwoche einen besuch, der wol merere tage bleiben und meine ganze zeit in anspruch nemen wird. Oberstlieutenant von Laßberg mit frau und nichte kommt von Neuburg an der Donau aus Baiern, eigens um meine und der meinigen bekanntschaft zu machen; da muß ich denn auch dem so dringenden und drångenden geschäfte des einpakens auf einige zeit entsagen. Empfehlen Sie uns den Irigen, Scherbs und unserm guten Imhof, freundlichst von uns allen gegrúßet und gott befolen, von Irem ergebensten Jv. Laßberg Seiner Wolerwürden Herren Camerer und Diacon Pupicofer, samt einer kiste búcher enthaltend. (frei. ) zu Bischofszelle  
Eppishausen, am 13. August 1838. Hier mein hochgescházter Freund! kommen endlich die búcher; welche ich gerne früher geschikt hatte, wenn nicht die beinahe täglichen farten an das Seeufer die pferde ununterbrechlich in beschlag nåmen: heute haben sie rasttag, also schadet inen die kurze promenade in der abendkúle nichts. Ich komme mir vor, wie eine garnison welche aus einer capitulirten vestung abziehet, ie náher der lezte tag rúkt, ie mer straubt man sich; allein, es muß nun einmal sein und da hilft, wie Hanswurst sagt, kein zittern für den frost! Einen schónen, vielleicht den schónsten meiner plane für die zukunft, hat vor kurzem der tod zerstórt! mein guter Friz wollte noch 4 iare dienen und dann an einem der ufer des Bodensee's ganz der wissenschaft leben. unsere vereinte búchersammlungen würden uns vielleicht zu gleichen arbeiten vereinigt haben. Cur, quos jungit amor, fatum disjungis iniquum? Nun ist mir die alte Meersburg auch viel weniger wert; denn der mit mir gearbeitet, der mich fortgesezt hátte, für den ich gesammelt und gearbeitet hatte, ist nicht mer! móge denn Inen mein freund! mit Irem Ernst ein fróhlicheres geschik bewaret sein. Leben Sie wol und grúßen Sie die Irigen, von Irem nun an leib und seele hinkenden Jv. Laßberg. Sehen Sie Scherbs und Imhoff, so bitte ich sie von uns allen zu grüßen.  
Hochwohlgeborner Herr und Gönner! Wie gerne käme ich heute wieder zu Ihnen, um zu hören, was Sie in Irer französischen Alexandreis aufgefunden haben, und nochmals die gaukelhaften Zeichnungen derselben zu durchblättern: allein statt dieser Freude hält mich ein Rheumatismus so am Schmerze gefesselt, daß ich nur seufzen, und kaum noch in einzelnen Zwischenstunden etwas lesen und den Geist erfrischen kann. Wenn das ora pro nobis in der Litanei nur auch unser einem Hülfe brächte! Ich sende Ihnen hier Hormayrs Schriften mit Dank zurück. Ich habe darin gefunden, was Müller in den Tirolischen Beiträgen fand, nämlich die Stammtafeln der Rhätischen, Istrischen und Thurgauischen Grafen; auch die Herleitung der Herren von Müllinen oder Heceliscell. Im dritten Bande las ich den Abschnitt über die Meranischen Helden und ihre Verherrlichung im altdeutschen Gesange besonders gerne. In der zweiten Hälfte des dritten Bandes fand ich indessen manches für die Geschichte des deutschen Gesanges merkwürdige von Ihnen nicht angezeichnet z. B. p. 319 Wirnt von Gravenberg; p. 407 und 454 Heinrich von Sonnenberg als Vasall der gesangliebenden Meraner und vielleicht Vetter des Dichters; p. 397 die von Rotenburg in ähnlichen Verhältnissen; p. 440. ff. Heinrich und Albrecht und Berthold von Nifen; Soboto von Tanhausen; collat. p. 255 not. Unser B. dictus Gast ist Zeuge, als 1266 die Brüder Friedrich und Wilhelm von Toggenburg, und Diethelm und Friedrich ihre Neffen, Söhne des Grafen Kraft (des Dichters?) dem H. von Heitnau, ihrem Vasallen gestatten, das Gut zu Allenwinden und im Haige, samt dem Hügel, worauf er eine Burg gebaut hatte, an die Comthurei Tobel zu verkaufen. Andere Zeugen sind Eppo de Cecinkon, C. de Schonowe, Diethelm de Windegge, Johanes de Deinberch, frater hiltebr. de Woenstein, Ulr. de Goldelinge. Der Gast ist der letzte. Wollen Sie die Güte haben, mir einige folgende Bände Hormayrs zu senden, so verrichten Sie meiner geängsteten Seele eine Wohlthat, die mehr erfrischt, als alle remedia hypocratica. In der Hoffnung daß Sie und ich von unsern Uebeln befreit bald wieder heiterer die Welt anschauen, bin ich Ihr mit Liebe Ergebener Diac. Pupikofer. Bischofzell, den 17. Jan. 1828.#
Wenn mein angekündigter Besuch sich nicht bis heute verspätet hätte, wollte ich zu Ihnen kommen: da ich nun dem Triebe meines Herzens nicht folgen kann, so soll wenigstens ein Papierstreifchen mich bei Ihnen in Erinnerung bringen. Für Lambert, für die Frithiofsaga und für Herrad vielen Dank; Ihr Merk ist immer noch bei mir; Sie werden ihn aber wohl nicht gerade brauchen; ich möchte etwas ausschreiben. Ich habe einige Seiten des codex probat. für die Thurgovia zusammengeschrieben, und mich dabei entschlossen, auch die Dießenhofer Urkunden, die ich Ihnen letzthin nicht als dazu gehörig vorwies, dazu zu nehmen; es sind derselben zwar nur drei, eine von 1251, eine andere von 1258 und eine von 1260; aber die letztere enthält ein Convolut von wieder vier Urkunden, unter welchen diejenige von 1178 die Stiftungs urkunde von dem alten Grafen Hartmann, einen nicht unwichtigen Beitrag zu Hüllmann gibt. Vielleicht gebe ich auch noch Auszüge aus dem alten Dießenhoferschen Stadtbuch, damit die Litteratoren Gelegenheit bekommen, uns zu sagen wer der episcopus Cassalensis sei. Wollen Sie mir durch Jean List wissen lassen, ob Sie im Anfange der künftigen Woche noch zu Hause sind? Ich stehe immer in Sorgen, Sie möchten einmal den Reißaus nehmen, ohne daß ich mich vorher bei Ihnen verabschiedet hätte, und es liegt in meiner Sorge neben der Liebe zu Ihnen noch etwas Eigennutz; ich möchte nämlich, damit ich bei Ihrer wahrscheinlich langen Abwesenheit nicht hungern müsse, Ihre Bibliothek noch ein wenig in Anspruch nehmen. Kennen Sie Bonstettens Briefe an Matthisson? Ich las dieselben sehr gerne und lege sie bei. Meine Frau und Kinder tragen mir Grüße an Sie auf. Bleiben Sie gewogen Ihrem Ergebensten Pupikofer. Bischofzell, den 30. Mai 1828.
Hochverehrtester Herr Baron! Letzten Samstag wurde es mir nicht zu gute, zu den Ihnen übersandten Büchern auch nur ein Wort außer flüchtigen Notizen zu Grimm beifügen zu können. Ich hoffte, Sie bald zu sehen und Ihnen mündlich zu sagen, wie viel Freude die deutschen Rechts Alterthümer mir gemacht haben: allein ich wurde am Sonntage aufgefordert, für zwei Tage in hauslichen Angelegenheiten mich zu entfernen, und Morgen soll dieß nun geschehen; ich kann also am Freitag keine Schwabenknöpfle und Baierische Knödel mit Ihnen essen. Letzten Montag war ich in St. Gallen, um seit drei Jahren zum ersten Male wieder der naturforschenden Gesellschaft, deren unwürdiges Mitglied ich bin, ein Zeichen meines Lebens zu geben. Ich habe aus der Vadianischen Bucherei Schinzens Beiträge, die Sie einst zu sehen wünschten mitgenommen. Es scheint mir, es sei manches lesenswürdige darin; das aber, was Sie erwarteten, wobl nicht: denn dieser Schinz ist nicht der J. Heinrich, der über die Geschichte der Welfen, Toggenburger, Regensberger geforscht hat. Ich weiß nicht, ist es mir im Traume oder im Wachen eingefallen, daß die Anelago, Andilag etc. worüber Grimm sich den Kopf zerstößt, nichts anders, als die investitura sei; wir sagen ja jetzt noch statt ankleiden nur anlegen; Ankleidung würde also bei uns Anlage heißen und dadurch gar wohl jene gerichtliche Formel bezeichnet werden können. Ich erinnere mich nicht, ob Grimm von der Investur besonders handle. Den Haltaus und Ducange habe ich leider nur einmal gesehen in meinem Leben. Mörikofer wird Ihnen die deutsche Marschalken Urkunde nächstens senden. Ihren freundlichen Hausgenossen, die bei der kalten Witterung ohne Zweifel alles Reisen vergessen, wünsche ich einen recht warmen Ofen, und Sie bitte ich um die Fortsetzung Ihrer gütigen Gesinnungen gegen Ihren Pupikofer. Bischofzell, den 4. Dec. 1828.
Mein verehrtester Herr und Nachbar! Wie übel es doch Ihrem Schneehuhn ergangen ist! Wohl war in der Todesstunde demselben kein geringer Trost die Hoffnung, von einem sachverständigen Gaumen der Feinheit und Schmackhaftigkeit gerühmt zu werden und somit wenigstens einen Schatten des Nachruhms einzuernten. Wie schmeichelhaft mochte die Aussicht sein, in der Zelle des heiligen Eppo zum Opfer zu dienen, und von einem so hocherfahrenen, des edeln Weidwerks durch und durch kundigen Jäger ge speist zu werden! Nun kommt es einem Chorsänger in die Hände, der nichts anders als Erdäpfel und Kalbsbraten zu beurtheilen versteht, und alle Hoffnung auf eine auch nur augenblickliche Berühmtheit ist verschwunden! Was wird die gute Frau Doctorin dazu sagen? Unser einer denkt dabei an die Brosamen, die von des Reichen Tische fielen, und dankt gar schön. Aber selbst im alten Jahre nochmals zu Ihnen zu kom men, will mir nicht gelingen; ich sollte die commentationes fatales des edeln Mannes Rütiner in einigen Tagen zurück gehen lassen, und bin kaum zur Hälfte damit fertig. Was er doch von der Frau des gelehrten Fritz Jakob von Anwyl schreibt: Tom. I. p. 31 heißt es: Uxor Jacobi Fritz von Anwyl tum cum libros bibliopola adfert: „Supersunt aegretanti podagra. vel immensum pretium dicit poscere, ne emat. Si vir sciret, contunderetur. Lieset man dieß nicht auch im Gesichte der herrischen Frau auf Ihrer gemalten Scheibe. Herr Dekan Däniker wünscht Ihnen guten Fmpfang der Morgenblätter, die Sie mit Muße durchgehen können. Die frühem Jahrgänge hat er nicht mehr. Mit der Abfassung des Thurg. Neujahrstücks bitte ich, Nachsicht zu tragen. Das Schaffhausersche werden Sie wohl bereits bekommen haben: aber Herr Pfr. Kirchhofer lobt die Empfänglichkeit dafür nicht sehr. Wir haben am Neujahrs-Abend auf dem Schlosse ein Abendessen, welchem Herr Oberamtmann und Herr Dekan Däniker mit Ihren Frauen beiwohnen werden; wir werden auch Punsch anfertigen und den jungen Leuten und den Laien Gelegenheit zum Tanz verschaffen. Wollen Sie nicht auch dabei sein? Am Tage des heil. Bertholdus, der im Kalender freilich nach dem unschuldigen Schäfer Abel den Ehrenplatz läßt, spreche ich um ein Süppchen in Eppishausen ein: da werden Sie doch wohl nicht ausweichen? Und nun Gott befohlen das alte Jahr! Das neue bringe Ihnen recht viele Antiquitäten ins Haus und nehme Ihnen keines der Güter, die Sie besitzen. Mir erhalte es Ihr freundliches Wohlwollen und das Vergnügen, recht oft bei Ihnen zu sein. Leben Sie wohl, wie es von Herzen wünscht Ihr Diac. Pupikofer. Bischofzell, den 30. Dec. 1828.
Mein verehrter Herr und Gönner! Herr und Gönner! Daß Sie letzten Montag nicht bei Hause waren, war wirklich ein fataler Umstand. Wir fanden uns in der frohen Hoffnung in Eppishausen ein, unsere gute Laune recht laut äußern zu können; denn die Vögelein hatten uns gar heiter gestimmt –, und nun war der Sänger ausgeflogen und hatte uns nicht einmal einen Gruß zurück gelassen. Ich möchte nun zwar, was ich damals verloren habe, gerne in der künftigen Woche nachholen; allein mein Schwager Rüsch in Speicher , der einige Wochen lang Strohwittwer ist, ruft mich auf einige Tage zu sich, damit ich ihm die Traurigkeit seines liebenden und schmachtenden Herzens stillen helfe. Dienstag Morgens werde ich die Appenzellischen Höhen besteigen. Wäre Herr Zellweger daheim, so würde ich Sie anfragen, ob Sie nicht mitkommen wollten. Von Herrn Dekan Däniker sind einige Morgenblätter eingegangen; er wünscht dieselben in drei Wochen wieder zurück. Ich lege die von Werdmüller vervollständigten Me morabilia Tigurina Bluntschlis bei, in welchen Sie manchen Beitrag zur Geschichte des alten Adels, z. B. auch der Herren von Rambach finden werden. Die schlecht gelungenen Abschriften zweier Offnungen für Herrn Grimm senden Sie nur dann ab, wenn Sie dieselben brauchbar finden. Den Ochs, einige Italica und einen Theil Eppishusana habe ich immer noch nicht so durchlesen und ausgezogen, daß ich die Rechnung schließen könnte; ich bitte also um Geduld mit dem langsamen Arbeiter. Dieweil heute Rüsttag ist, so nenne ich mich kurzweg Ihren herzlich ergebenen Diak. Pupikofer. Bischofzell, den 18. April 1829.