--- 1 (0117) ---

Briefwechsel
zwischen
Joseph Freiherrn von Laßberg
und
Ludwig Uhland .
Pfeiffer . Laßberg u . Uhland .
1

--- 2 (0118) ---



--- 3 (0119) ---

1 .
L. Uhland an Ios . Freiherrn v . Lakberg .
Stuttgart , den 8. April 1820 .
Hochwohlgeborner Freiherr ,
Hochzuverehrender Herr !
In der Vorrede des mir kürzlich zu Gesicht gekommenen
Liedersaals haben Euer Hochwohlgeboren eine Galerie von Minne-
sängern des Thurgaus und der benachbarten Gegend aufgestellt ,
welche für mich um so anziehender war , als ich selbst mit
mehreren dieser alten Dichter mich näher beschäftigt habe . Dieses
Zusammentreffen in demselben Ideenkreise wird mich entschuldigen ,
wenn ich mir die Freiheit nehme , mich als Unbekannter mit
gegenwärtiger Zuſchrift an Sie zu wenden .
Es wird von mir eine Schrift im Druck erscheinen , worin
ich den Meister Walther von der Vogelweide hauptsächlich aus
seinen eigenen Liedern darzustellen versucht habe . Dabei mußte
mir daran gelegen seyn , dem Ursprunge dieses Dichters auf die
Spur zu kommen . Gewöhnlich wird angenommen , daß er aus
dem Thurgau entsprossen sey . Diese Meinung erschien mir bei
näherer Prüfung nicht zureichend erwiesen , wie ich solches im
ersten Abschnitte | meiner Schrift , wovon ein Auszug hier anliegt , * )
ausgeführt habe . Nun finde ich in der Vorrede des Liedersaals
bemerkt , daß zwar nicht mehr bekannt sey , wo Herr Walther in
* ) Dieser Auszug bleibt hier weg , da er mit dem in Uhlands Schrift
( Walther von der Vogelweide , Stuttg . u . Tüb . 1822 ) Seite 5-13 Ge-
sagten in allem Wesentlichen genau übereinstimmt .
1 *

--- 4 (0120) ---

4
12. April 1820 .
oder bei Sankt Gallen gehaust habe , wohl aber , daß er oft und
lang dort gesungen . Diese Stelle hat mir von neuem die Hoff-
nung belebt , über die Heimath des Dichters etwas Bestimmteres
zu erfahren . Bei meiner Arbeit konnte ich , ausser der Manessischen
Sammlung , die Weingartner Handschrift der Minnesänger , welche
jekt hier befindlich ist , sodann die Heidelberger Handschrift Nr . 350
benützen . Die bedeutendere Heidelb . Handschrift Nr . 357 ist
mir noch zugesagt . Sollten nun Euer Hochwohlgeboren nähere
Belege über den Ursprung Walthers von der Vogelweide besiken ,
oder Gedichte desselben , sowie des Truchsessen von Singenberg
2c . 2c . , welche nicht in den vorbemerkten Sammlungen vorkommen ,
so würde mich deren gütige Mittheilung zu dem lebhaftesten Danke
verbinden . Auch verschiedene Lesarten würden für mich von vielem
Interesse seyn , sowie eine Nachweisung darüber , daß mit dem
im Renner vorkommenden Abte von Sankt Gallen der Abt
Berthold von Falkenstein gemeint sey . Ich fürchte jedoch , be =
schwerlich zu seyn , und schliesse mit der Versicherung der voll-
kommensten Verehrung , womit ich verharre
Euer Hochwohlgeboren
unterthäniger Diener
D. Ludwig Uhland .
NS . Daß der Truchseß von Singenberg Walthern :
,, mein Meister " , nennt , ist mir bekannt , aber dieser damals
öfters vorkommende Ausdruck scheint mehr einen Titel , als ein
persönliches Verhältniß zu bezeichnen .
2 .
Laßberg an Uhland .
Wolgeborner ,
hochzuverehrender Herr !
Der Zeitraum zwischen Abgang und Ankunft der Post
ist hier so kurz , daß ich Eu . Wolgeboren nur mit wenig

--- 5 (0121) ---

12. April 1820 .
5
Worten den Empfang Dero Schreibens vom 8. dieses anzeigen
und Ihnen sagen kann , daß die Erfüllung eines lang genährten
Wunsches mit Denselben in nähere Bekanntschaft zu kommen ,
ein für mich sehr erfreuliches Ereigniß war . Die Notizen und
Auskunft über die in Dero Schreiben enthaltenen Gegenstände
werden , so weit ich im Stande bin solche genügend zu ertheilen ,
nachfolgen . Die Stelle in Stumpf Chronik : „ Sonst ist Vogel-
weid ein alt Schloß gewesst im obern Thurgow " 2c . 2c . bitte
ich mir näher zu bezeichnen , ich habe sie diesen ganzen Morgen
vergebens in meiner Ausgabe von Stumpf Chr . 1548. Zürch ,
Froschauer gesucht . In Wirtemberg ist mir zu Reutlingen
ein Vogelweider zur Krone bekannt , hat dieser keine Familien-
Nachrichten ? Walters Wappen , | im Manesischen Kodex , von
welchem ich eine flüchtige Abschrift beilege , ist freilich von jenem
in Stumpf sehr abweichend ; doch könnten beide ächt sein , wenn
angenommen wird , daß Walter , welcher Ritter war , von den
Hohenstauffen ein neues Wappen erhielt . Auf die etymolog .
Untersuchungen meines mir sonst so lieben Freundes von Arx
verlasse ich mich nicht immer , er ist hierin nicht immer glücklich .
Von einer Würde eines Vogelweiders bei den Übten zu St. Gallen
kommt in Urkunden eben so wenig etwas vor , als dies Prädikat
irgendwo anders wird gefunden werden , denn mit dem Amte
des Falkenmeisters ( Falconarius ) wird er es doch nicht iden-
tisiren wollen . Durch 3 ganze Jahre kriegten wir mit einander
um den Abt von St. Gallen , der einen Hof voll Sänger hatte ,
welches er mir ganz und gar absprechen wollte , endlich mußte
er mir beiſtimmen . Daß Ew . Wolgeboren den Codex pala-
tinus Nr . 357 noch nicht haben , wundert mich ; es sind schon
über 2 Monate , daß ich ihn zurückgegeben habe . Ich habe ihn
abgeschrieben , aber nicht viel Trost darinnen gefunden . Alles
was ich an Handschriften , Abschriften oder Urkunden besize ,
steht Ihnen mit herzlicher | Bereitwilligkeit zu Diensten . Vor
wenig Tagen erhielt ich eine Handschrift des Gedichtes : Herzog
Friedrich von Schwaben , welches Wolfram von Eschilbach zu

--- 6 (0122) ---

6
13. April 1820 .
geschrieben wird . Befindet sich in Wirtemberg kein Codex
hievon ? Ich sollte es eher für das Werk eines schwäbischen
Dichters halten und würde , wenn ich einen Aparat von Hand-
schriften dazu bekommen könnte , es in meinem Liedersaal heraus-
geben . Ich wollte keine Galerie der Minnesänger dieser Gegend
aufstellen ; sonst hätte ich mehrere genannt und mehr von ihnen
gesagt : aber ich sammle an Materialien hiezu , und wäre sehr
geneigt in der Folge es zu tun . Ich bitte in Ihrer Schrift ,
wenn Sie von Sankt Gallen sprechen , Ekehard I. von Ionswil
nicht zu vergessen , von welchem wir das herrliche Gedicht : de
Walthario manuforti haben , welches in den Kreis des
Nibelungen - Liedes gehört , von welchem ich die älteste bekannte
Handschrift besitze , die eben jetzt in Zürich abgedrukt wird .
Nehmen Sie das inliegende Exemplar des Liedersaals als ein
Zeichen der aufrichtigsten Hochachtung an von
Euer Wolgeboren !
Eppishausen , am 12. April 1820 .
gehorsamen Diener
Jos . v . Laßberg , Freiherr .
3 .
Laßberg an Uhland .
Wolgeborner ,
hochzuverehrender Herr !
Indem ich gestern mein Paket an Euer Wolgeboren
schon abgeschikt hatte , fiel mir ein , daß es Ihnen vielleicht
angenehm sein dürfte , die ersten Bogen meines Abdrukes des
Nibelungenliedes mit den bisherigen Ausgaben dieses Gedichtes
zu vergleichen ; ich bin dahero so frei Ihnen die aus der Presse
gekommenen 15 Bogen , nebst einem Facsimile der Handschrift
zu übermachen . Über die Form des Abdrukes , in den ursprüng-
lichen Wechselreimen , werde ich suchen mich in der Vorrede zu
rechtfertigen . Nehmen Euer Wolgeboren indessen die Gabe eines

--- 7 (0123) ---

23. April 1820 ..
7
Einsiedlers mit Nachsicht auf und genehmigen Sie den Ausdruk
der vollkommensten Hochachtung , mit welcher ich die Ehre habe
zu sein
Eppishausen , am 13. April 1820 .
Euer Wolgeboren
gehorsamer Diener
I. v . Laßberg , Freiherr .
4 .
Uhland an Lakberg .
Hochwohlgeborener Freiherr !
Hochzuverehrender Herr !
Durch die gütigen Schreiben vom 12. und 13. d . M.
und deren Beilagen haben Eu . Wohlgeboren mich auf das
Erfreulichste überrascht . Ich beeile mich , für diese schönen Ge-
schenke und für die wohlwollende Bereitwilligkeit , womit Sie
meinen Anfragen entgegengekommen , den aufrichtigsten Dank zu
bezeigen .
Meine dermaligen Geschäfte , als Mitglied der würtemberg .
Ständeversammlung , werden mich zwar noch einige Zeit lang
verhindern , an meine Arbeit über Walther v . d . Vogelweide
die lekte Hand anzulegen . Die Zwischenzeit suche ich aber zu
Einsammlung weiterer Notizen zu benutzen , um der kleinen
Schrift so viel Vollständigkeit zu geben , als in meinen Mitteln
liegt . Ich sehe daher Demjenigen , was Eu . Hochwohlgeboren
mich hoffen lassen , froh erwartend entgegen .
Die Stelle bei Stumpf steht im V. Buch der Chronik
in dem Abschnitt : Von dem Turgow , nach der von mir ge =
brauchten Ausgabe , Zürich 1606. fol . 3735. Auf der Seite
ist das Wappen der Vogelweider abgebildet .
Docen , im Museum für altdeutsche Literat . und Kunst
Bd . II . , Heft 1 , Seite 23 , verspricht , Walthers Epitaphium zu
Würzburg mitzutheilen . Ich habe an ihn deßhalb geschrieben ,

--- 8 (0124) ---

8
23. April 1820 .
er hat es aber unter seinen Papieren | nicht mehr auffinden
können .
Von dem Gedichte : Friedrich von Schwaben , befindet sich
eine Handschrift auf der hiesigen Königl . Privatbibliothek , ver-
muthlich aus dem Kloster Weingarten hierher gekommen . Wollen
Eu . Hochwohlgeboren mir hierüber Aufträge ertheilen , so werde
ich mir deren Vollziehung zur angenehmen Pflicht machen .
Sehr zu wünschen ist es , daß die von Ihnen beabsichtigte
Galerie thurgauischer Sänger zur Ausführung kommen möchte .
Die eigene Anschauung der Gegend ist äusserst förderlich für die
Lebendigkeit einer solchen Darstellung . Mir war es bei meiner
Beschäftigung mit jenen Dichtern schon Vieles werth , jene Gegend
wenigstens einmal als flüchtiger Wanderer durchstrichen zu haben .
Durch die Herausgabe des Nibelungen - Liedes und des
Gedichtes von Walther und Hiltegunt bereiten Eu . Hochwohl-
geboren den Freunden der altdeutschen Sage und Dichtung sehr
interressante Erscheinungen .
In der Anlage nehme ich mir die Freiheit , Ihnen die
neue Auflage meiner Gedichte zu übersenden . Mögen Sie , mit
den alten schwäbischen Meistern vielfach beschäftigt , diese neueren
Klänge nicht ungeneigt aufnehmen .
Mit größter Verehrung verharre ich
Euer Hochwohlgeboren
Stuttgart , den 23. April 1820 ,
unterthäniger Diener
L. Uhland .
NS . In dem Weingartner Codex befindet sich vor Walthers
Liedern das ähnliche Bild , wie das mir nach dem Manessischen
gütig mitgetheilte . Doch fehlen in ersterem Schild und Helm .
Das Bild ist ohne Zweifel nach dem Liede des Dichters ge =
zeichnet : Ich saz uf einem steine 2c . Man . I. , 102 .

--- 9 (0125) ---

29. Juli 1820 .
9
5 .
Lakberg an Uhland .
Wolgeborner ,
hochverehrter Herr !
Hier sende ich Ihnen die neuesten 4 Bogen meiner Aus-
gabe des Nibelungen - Liedes . Ich bin noch nicht in meinem
Heimwesen angelangt , sonst hätte ich schon längst aus meinen
Kollektaneen für Sie das Walter von der Vogelweide betrefende
herausgehoben und Ihnen gesandt : es soll mein Erstes Geschäfte
sein , wenn ich wieder auf der Villa Epponis angelangt bin .
Mit dankbarem Gefüle habe ich Stuttgardt verlaßen ; denn
so kurz mein Aufenthalt war , so genußreich war er ! Ich zäle
darunter vorzüglich Ihre Bekanntschaft , wenn ich unser kurzes
Gespräche so nennen darf . Ein alter Jäger von mehr denn
fünfzig Jaren , kann einem jungen Dichter , der in der Lebens-
blüte auf alles Schöne und Gute vollen Anspruch zu machen
hat , nicht viel zierliches sagen ; doch erlauben Sie mir diese wenigen
Worte : Es tat meinem Herzen wol wieder einen schwäbischen
Mann von altem Schrot und Korn begegnet zu haben , der
seine Zeit versteht und Herz und Kopf am rechten Fleke hat .
Möchte uns das Schiksal noch oft zusammen füren und vor
Allem der Besuch statt finden , zu dem Sie mir beim Abschiede
Hofnung machten ; dann wollten wir von Eppishausen aus
die Sänger - Burgen im alten Herzogthum Alemannien zusammen
besuchen . |
Ich glaube Ihnen gesagt zu haben , daß ich auf der Reise
nach Stuttgardt eine Handschrift ( von 1440 ) erworben habe ,
welche eine auf Befel des Herzogs Albrecht v . Österreich
durch Dr. Johann Hartlieb zu Wien gemachte Übersezung von
magistri Andreae Francorum aulae regiae Capellani ( er
lebte um 1160 ) Libro de arte amandi & de reprobatione
amoris , enthält . Aretin hat in seinen Aussprüchen der Minne

--- 10 (0126) ---

10
29. Juli 1820 .
gerichte , München 1803 , 8 ° . aus einer Münchner Handschrift
Auszüge herausgegeben ; aber das Buch ist zu wichtig , als daß
cs nicht eine eigene Bearbeitung verdiente . Es sind in Teutschland
Ausgaben des lateinischen Originals gemacht worden . Eine :
Erotica seu amatoria Andreae Capellani regii , Scriptoris
vetustissimi 2c . Dorpmundae Typis Westhovianis . 1610 .
Die andere : Tremoniae , Typis Westhovianis . 1614 .
Sie würden mich sehr verbinden , wenn Sie auf der großen
Bibliothek zu Stuttgard wollten nachsehen lassen , ob keine dieser
Ausgaben sich dort befindet . Es ist das einzige Werk , an
welchem man die Cours d'amour diplomatisch erweisen kann .
Vielleicht findet sich unter den Incunabeln der Bibliothek : Trac-
tatus amoris & de amoris remedio Andreae Capellani .
Sine 1. & a . , dessen Mencken in den miscellaneis lips . novis
Meldung tut . |
Hier sende ich Ihnen eine ( zwar nicht ganz getreue ) Ab-
schrift eines größeren Gedichtes aus meinem Lieder - Kodex , welches
mit anderen im II . Bande meines Liedersaals erscheinen wird .
Mich däucht es lohnte sich wol der Mühe , es in die heutige
Sprache zu übersehen . Hätten Sie wol Lust dazu ?
Über die in den Stuttgardter Bibliotheken gesehenen
teutschen Handschriften kann ich Ihnen nur so viel sagen , daß
ich genug gesehen habe , um zu wißen , daß ich einmal einen
eigenen Pilgerzug nach diesen Heiltumen tun muß , biß wohin
ich auch meine Betfart ins heilige Land der Stauffen ver-
schieben muß .
Ist es nicht unbescheiden , so möchte ich wol fragen : wollen
Sie den Walter von d . Vogelweide als auctor classicus mit
einem historischen und kritischen Kommentar ediren ? oder bloß eine
Dissertatiuncula über ihn schreiben ? im letzten Falle seze ich mich
mit den Buchhändlern um das Manuscript bei Ihnen in Concurrenz ;
ich möchte gerne in das Erste Heft einer Zeitschrift , die ich noch in
diesem Jare zu beginnen gedenke , Etwas von Ihnen haben . Es giebt
eine Menge einzelner Dinge , welche ich in meinem Liedersaale ,

--- 11 (0127) ---

23. Sept. 1820 .
11
worin ich nur ganze Codices aufneme , nicht geben kann ; diese
möchte ich denn auch nicht gerne zu Grunde | gehen lassen : zudem
dürfte mancher oberdeutsche Altertumsfreund froh sein , durch
solches Mittel Nachrichten mitteilen zu können und Anfragen zu
machen ; freilich müßte die Sache nicht a la Gräter betrieben
werden und zum Teile auch nicht wie v . d . Hagen und
Büschings wochentliche Nachrichten ; also beßer ! und dazu sollten
die Bessern unter den Alemannen helfen , darum frage ich Sie
mein hochverehrter Lands - Mann !
Von meiner Seite ist weder Geldgewinn , noch sogenannter
Ehrgeiz im Spiele ; ich gedenke auch keinen Trompeter vorauf
zu senden ; sondern die historischen und singenden Mannen gleich
im ersten Geschwader anrüken zu laßen , an ihren Fähnlein mag
man sie dann erkennen und nach Ehren , freundlich oder feindlich
empfahen .
Leben Sie wol und grüßen Sie herzlich von mir ihre
eheliche Wirtin ! auch seien Sie nicht weniger freundlich gegrüßt
von
Ihrem
Heiligenberg , am 29. July 1820 ,
aufrichtig ergebenen
Joseph v . Laßberg .
Ich gehe in diesem Augenblike nach Constanz , wohin Hr .
Minister v . Stein mich beschieden hat .
6 .
Laßberg an Uhland .
Wolgeborener ,
hochverehrter Herr !
Ihr Schreiben vom 19. dieses * ) hat mich ungemein be-
trübt ! ich hatte gehofft , daß Sie mich bei Ihrem Zuge durch
die östliche Schweiz zum Fürer nehmen würden ; nicht , weil
* ) Fehlt .
1

--- 12 (0128) ---

12
23. Sept. 1820 .
ich citel genug bin zu glauben , daß meine Gesellschaft Ihren
Genuß bei dieser Reise würde vermehrt oder erhöht haben ,
sondern weil ich mir bewußt bin , daß in jener ganzen Gegend
niemand beßer im Stande gewesen wäre Ihnen bei geschichtlichen
Erinnerungen das Örtliche bestimmter und umständlicher nach-
zuweisen ; und darauf hatte ich mich so sehr gefreut ! da Sie
mir in Stuttgardt sagten , wie Sie noch nicht entschloßen wären ,
ob Sie den Weg nach dem Rheinlande , oder dem alten Sänger-
lande nehmen würden ; so glaubte ich , daß Sie im lezten Falle
mir hievon Kunde geben möchten auch noch von Constanz
aus , wohin man von hier in 3 Stunden reitet ; wäre mir die
Nachricht früh genug zugekommen , um Sie nach St. Gallen ,
Eppishausen oder wo immerhin zu begleiten . Infelix dies
nigro notanda lapillo ! | was mich ( ich sage es nicht in Bösem )
einigermaßen tröstet , ist , daß Sie die herrlichen Schätze der
Theotisca in St. Gallen nicht gesehen haben , daß Sie vermutlich
auch nicht in das schöne Rheintal gekommen sind , und die alten
Sängerburgen nicht besucht haben ; somit bleibt mir die Hofnung
Sie noch einmal im Lande der alten Lieder zu sehen , aber dann
sei es auch nicht nur , wie lezthin Hr . Minister v . Stein kam ,
Grüeß Gott und Bhüet Gott bei einander .
Das lat . Werk des Magister Andreas über die Minne-
gerichte werde ich suchen , wo anders her zu bekommen . Ich
habe seit deme noch eine zweite Handschrift der teutschen Übersetzung
durch Dr. Johann Hartlieb aufgefunden ; auch einen gleichzeitigen
Codex des Chronikons Jacob Twingers von Königshoven , Pres-
byteri argentinensis , welches viele schäzbare Zusäze enthält ,
unter andern mehrere Notizen über die Familie Hemling ,
welche dem Hrn . Boisserée vielleicht angenehm sein dürften .
Das „ Kloster der Minne " können Sie nicht nur so lange
Sie wollen , sondern , wenn es Ihnen Vergnügen machen sollte ,
auch ganz und gar behalten . Einem Manne Ihrer Art etwas An-
genehmes erweisen zu können , gehört zu den schönsten Genüßen
meines Lebens . Das bescheint sich wol nicht sehr an der

--- 13 (0129) ---

23. Sept. 1820 .
13
Langsamkeit , mit welcher ich mein Versprechen wegen Walter
von der Vogelweide in Erfüllung | gehen laße ! - Das ist nun
eine meiner Schattenseiten . Was ich mache , möchte ich gerne
recht machen und dadurch geschieht dann oft , daß ich es sehr
langsam zu Stande bringe . Über diesen Fürsten der Sänger
selbst haben wir bekanntlich gar nichts Urkundliches , als einige
Stellen in den Minnesängern ; ich habe daher an mehrere meiner
Bekannten geschrieben , um das Wenige was ich gesammelt habe
zu vermehren , bisher ist nichts eingegangen , in Eppishausen
war ich seit deme nur einmal auf einen Tag und konnte aus
meinen Collektaneen das verlangte nicht zusammen lesen ; ich gehe
aber nun nächste Woche eigends dahin , um Ihnen mein Con-
tingent abzuliefern . Machen Sie sich aber zu keiner großen
Ausbeute Hofnung , das meiste , wenn gleich nicht das Beste ,
dürften Animadversiones ſein , welche aus Vergleichungen gleich-
zeitiger Notizen hervorgiengen . Wo steht denn die Nachricht ,
daß Walter zu Würzburg begraben sei ? Ich ehre Ihre Gründe ,
aus welchen Sie Ihre Arbeit über Walthern besonders heraus-
geben wollen ; es gieng mir wie den Gemälde - Sammlern , man
hat nicht gerne lauter ekigte Martin Schoens , Wolgemute und
Albr . Dürer 2c . Wer einen Hemling , Härlein oder Schorel
erhalten kann , läßt sich einen Schritt darum nicht reuen .
Nun hat uns Hr . v . der Hagen , nach einer Pause von
10 Jaren , mit dem 2. Teile der Sammelung a . t . Gedichte be =
schenkt , die Commentare zum Texte sollen ( vielleicht wieder
nach einigen Jaren ) nachfolgen . Auch das was jezt erschienen ,
wäre ohne die Dazwischenkunft des wakern jungen Primisser
( Aufseher über die ambrasische Sammelung in Wien ) nicht zu
Stande gekommen . | Er gab die zwei herrlichen Gedichte : Gudrun
und Bitterolf dazu her . Das Heldenbuch im österreichisch-
baierischen Dialekte aus der Dresdner Handschrift ist ein elendes
Zeug und steht weit unter den älteren gedrukten Ausgaben dieser
Gedichte , so selerhaft diese auch sind .

--- 14 (0130) ---

14
31. Dec. 1820 .
Einen noch unbekannten Schwäbischen Sänger habe ich
in einer mir vor einiger Zeit zugekommenen Handschrift entdekt ;
es ist Conrad von Stöffeln ( Hohenstoffeln im Höhgau ) ein
Fryherr , welcher um die Zeit Meister Gottfrieds von Straßburg
gelebt zu haben scheint . Er schrieb ein Gedicht von ungefär
8000 Versen , welches in den Fabelkreis von der alten Tafelrunde
gehört , und Gabriel von Montavel oder der Ritter mit dem Boke
genannt wird . Diesen Winter gedenke ich auch eine in Zürch
gekaufte Handschrift des Gedichtes vom Schachzabelspiele von
Conrad von Ammenhusen , einem Thurgauer und Leutpriester zu
Stein am Rhein ( anno 1330 ) vorzunehmen .
Leben Sie recht wol ; sehen Sie die Herren Haug und
Lebrêt , so bitte ich sie von mir zu grüßen .
Euer Wolgeboren !
Heiligenberg , am 23. Sept. 1820 .
gehorsamer Diener
Joseph v . Laßberg .
7 .
Uhland an Lakberg .
Stuttgart , d . 31. Dec. 1820 .
Euer Hochwohlgeboren
entschuldigen mich gütig , wenn ich mir erlaube , die Notizen ,
welche Sie mich über Walther v . d . Vogelweide hoffen liessen ,
in Erinnerung zu bringen . Meine Schrift über diesen Dichter
ist nun so weit ausgearbeitet , daß ich sie mit nächstem zum
Drucke fördern kann ; und doch möchte ich keinen mir erreichbaren
Aufschluß über Geschlecht und Heimath des Dichters missen .
1
Ueber Walthers Grabstätte zu Würzburg findet sich
das Nähere in den Götting . Gelehrten Anzeigen vom Jahr
1818 , S. 2054-56 . Die dort angezeigte Schrift von Ober-
thür * ) habe ich mir verschreiben lassen . Hingegen habe auch ich
* ) Die Minne- und Meistersänger aus Franken 2c . Würzb . 1818 .

--- 15 (0131) ---

16. Horn . 1829 .
15
die Originalstelle in 4 Bänden von Gropps Würzburg . Ge-
schichtsammlungen vergeblich gesucht .
Neuerlich hat mich Schachts Schrift über Ottokar von
Horneck * ) sehr erfreut . |
Um dem Verhältniß unsrer schwäbischen Sänger zu den
Provenzalen auf den Grund zu sehen , habe ich mir das Werk
von Raynouard : Choix des Poésies originales des Trou-
badours , kommen lassen . Im zweiten Bande dieses Werks
steht eine Abhandlung über die Liebeshöfe . Da ich weiß ,
daß Eu . Hochwohlgeboren sich mit diesem Gegenstande be-
schäftigt haben , so wollte ich Ienes bemerken . Mit vielem Ver-
gnügen würde ich Ihnen die erwähnte Abhandlung mittheilen ,
wenn sie Ihnen nicht sonst schon bekannt ist .
Heute schließt sich das Jahr , das mir zuerst Ihre persön-
liche Bekanntschaft verschaffte . Es ist mein angelegener Wunsch ,
daß Sie die Gewogenheit , welche Sie mir zugewendet , auch
fernerhin mir erhalten mögen .
Der ich mit der ausgezeichnetsten Hochachtung verharre
Euer Hochwohlgeboren
8 .
unterthäniger Diener
L. Uhland .
Laßberg an Uhland .
Wolgeborner ,
hochverehrter Herr !
Wenn Sie die Hälfte des Unmutes , den ich während des
vergeblichen Suchens nach Walter v . der Vogelweide in meinen
Collektaneen empfunden , kennten , so würden Sie Mitleid mit mir
haben und mein langes Stillschweigen entschuldigen . Ich wuste , daß
* ) Aus und über Ottokars von Horneck Reimchronik oder Denk-
würdigkeiten seiner Zeit , von Th . Schacht . Mainz 1821 .

--- 16 (0132) ---

16
16. Horn . 1821 .
1
ich mehreres über ihn aufgeschrieben hatte , und auch ungefär ,
wo die Blätter in meinem Schreibzimmer liegen sollten ; allein ,
nachdem ich Alles zu unterst zu oberst gekeret hatte , fieng ich
erst an zu zweifeln und durchsuchte in meinem Schriften - Kasten
mehr als 60 Faszikel . Nichts fand ich mehr , als die wenigen
Blätter , die ich Ihnen hier beilege : aber auf eine andere traurige
Entdekung kam ich dabei . Ein ganzer Faszikel , worin sich mehr
als 30 pergamentne Bücherdekel befanden , lauter Fragmente
altteutscher Gedichte und Chroniken , sind zum Teufel und da
ich vergangenen Früling einen sogenannten reisenden Gelerten
einen ganzen Vormittag in meinem Studio allein schreiben ließ ,
so kann ich nicht anders glauben , als daß der Czernibog * ) ihm
Dieselben nebst einem kleinen Pak Notizen über die Thurgauer
Sänger muß beim Weggehen in den Sak geschoben haben .
Nemen Sie mit dem Wenigen hier Folgenden vorlieb , es tut
mir leid , daß es nicht mehr ist . Ich wollte Ihnen nicht von
St. Gallen einige dort noch vorhandene Traditiones kommen
laßen , nach welchen die Vogelweider bei Handänderungen und
Güter - Verkäufen , von der Mitte des XIV . biß in | die Mitte
des XV . Jarhunderts in öffentlichen Urkunden vorkommen , da
ich vermutete , daß sie zu ihrem Zweke nicht taugen . Walter
starb , warscheinlich unverheuratet , im Auslande ( Würzburg ) ,
seine Verwandten mögen unbemittelt , wie hier zu Lande Bei-
spiele genug davon vorhanden sind , sich in der Folge des Adels
abgetan und einen Guts - Namen angenommen haben . Wenn
Sie diese Blätter nicht mehr brauchen , so bitte ich mir sie ein-
mal zurükzusenden . Das Wappen von Singenberg ( jenes von
Walter habe ich Ihnen schon gesendet ) habe ich den Abzeichnungen
aus dem Pariser Codex der Maneßischen Sammelung die ich
habe , nachgezeichnet ; es stimmt auch mit den St. Gallischen
Siegeln überein .
* ) Czernebog , der schwarze oder böse Gott der Slaven , von dem sie
alles Unglück herleiten .

--- 17 (0133) ---

16. Horn . 1821 .
17
..
Für das gütige Anerbieten mir Renouard Choix des
Troubadours zu leihen , danke ich vielmal ; ich besize es schon
seit leztem Sommer , wo ich es auf der großen Bibliothek zu
Stuttgard zum ersten Male sah . Schade daß seit dem 3. Bande
nichts mehr erschienen ist ! Ich besize 2 Handschriften von des
Dr. Iohann Hartlieb Übersetzung der Ars amatoria & de
reprobatione Amoris , des Magister Andreas Francorum
aulae regiae Capellani , wovon Aretin in seinen Aussprüchen
der Minne - gerichte * ) nur einen Teil herausgegeben hat , und
welche für diesen Teil der poetischen Literatur des Mittelalters
so wichtig sind . | Eine meiner Handschriften ist eine Wiener
und mit Dr. Hartlieb gleichzeitig . In der Folge dürfte ich
mich vielleicht der Herausgabe des Ganzen unterziehen . In-
dessen rükt mein Liedersaal fort , am 2. Bande wird fleißig ge
drukt und ich hoffe im Laufe dieses Jares auch noch den 3 .
zustande zu bringen , diese sind noch immer aus der nämlichen
Handschrift , aus welcher der Erste . Das Nibelungen Lied ,
welches nun vollendet , und von welchem ich Ihnen nächstens
die lezten Bogen senden werde , macht den IV . Band aus .
Herrn v . der Hagens neueste Ausgabe hat mich überzeugt , daß
er meine Handschrift in Heiligenberg nicht so benuzt hat , daß
meine Ausgabe dadurch überflüßig geworden wäre ; überhaupt
war es nötig einmal einen reinen , vollständigen und unver-
fälschten Abdruk einer guten Handschrift zu haben , da Alles
bisherige nur zusammengestoppeltes Flikwerk war , und es däucht
mich unglüklich zu sein , daß es gerade eine Handschrift ge-
troffen hat , welche vor Allen übrigen sich so sehr auszeichnet .
Leben Sie wol , und verzeihen mein langes Schweigen , es hatte
seinen Grund bloß in dem Wunsche , mein Wort zu halten und
Ihnen Etwas über die Thurgauische Sängerschule zu senden .
Noch eins ! ich habe entdekt , daß um die Mitte des XIII . Far-
* ) I. Eph . A. M. v . Aretin , Aussprüche d . Minnegerichte ; aus d .
alten Handschrift neu herausgegeben und mit einer hist . Abhandlung über
die Minnegerichte des Mittelalters begleitet . München 1803 .
Pfeiffer . Laßberg u . Uhland .
2

--- 18 (0134) ---

18
17. Mai 1821 .
hunderts hier in meinem Hause ein Sänger gelebt hat . Conrad
von Helmsdorf | schrieb eine teutsche Reimbibel ; oder war viel-
leicht der Continuator von der Welt - Chronik des Rudolph von
Ems . Im Literator celta des Löscher . Lipsiae 1726. 8 ° ,
soll Meldung von ihm geschehen ; wer mir das Buch brächte ,
dem wollte ich gerne eine Tagweide weit entgegen gehen .
Leben Sie wol , empfelen Sie mich den Herrn Herrn
Haug und Lebrêt , was macht Ihr Conradin ?
Eppishausen bei Constanz
am 16. Hornungs 1821 .
Ihr
ergebenster
I. v . Laßberg .
9 .
Uhland an Lakberg .
Euer Hochwohlgeboren
verzeihen mir das lange Behalten der mir durch Ihre
Güte gewordenen Mittheilungen über die Sänger des Thurgaus ,
welche ich nach gemachtem Gebrauche hiebei dankbar zurück-
sende . Der Drang der landständischen Geschäfte hat mich bisher
von der völligen Beendigung meiner Arbeit über Walther von
der Vogelweide abgehalten , doch glaube ich solche in einigen
Wochen zum Drucke geben zu können .
Unter den hier zurückfolgenden Collektaneen findet sich
ein Citat : „ Epist . ad Dnum de la Loubêre , regis Galliae
apud Confeder : Helvet : Oratorem , Soloduri . " Ist diese
epistola etwa von Goldast ?
Die Stelle über Walthers Grabstätte zu Würzburg habe
ich in Gropp's Sammlungen , woraus solche entnommen ist ,
vergeblich gesucht . |
Kann ich diesen Sommer bessere Musse gewinnen , als
bisher , so gedenke ich auf die Untersuchung andrer altdeutscher
Sänger überzugehen , und zwar zunächst derjenigen , welche den

--- 19 (0135) ---

20. Juni 1821 .
19
Stil des Minnesangs an den des Nibelungenliedes anknüpfen .
Ueber den von Kürenberg finde ich in Ihren Notizen , daß
er aus dem Breisgau stamme . Wo mag man hierüber Nä-
heres lesen ?
Gelingt es mir , den Sommer über in diesen Forschungen
vorzuschreiten , so werde ich mich um so mehr gedrungen fühlen ,
gegen den Herbst hin eine neue Wanderung an den Bodensee
und nach St. Gallen anzutreten , wo der Gesang so heimisch
war und noch so Manches aus dem Alterthum sich erhalten
hat . Sehr oft bin ich in Gedanken in jener schönen Gegend .
Unter Wiederholung meines herzlichen Dankes verharre
ich mit größter Hochachtung
Euer Hochwohlgeboren
Stuttgart , den 17. Mai 1821 .
unterthäniger Diener
L. Uhland .
10 .
Lakberg an Uhland .
Wolgeborener ,
hochverehrter Herr !
Zur glüklichen Beendigung Ihres Walters von der Vogel-
weide wünsche ich Ihnen Heil und Segen . Möge das Publikum
die Mühe , welche solche Forschungen , Untersuchungen und Bear-
beitungen kosten , gehörig zu würdigen wissen ! Leider ist das
höchst selten der Fall !
Eine große Freude haben Sie mir gemacht , durch die
Hofnung , welche Sie mir geben , Sie diesen Herbst in dem
alten Sänger - Lande zu sehen . Ich zäle darauf , daß Sie Ihr
Hauptquartier in der Villa Epponis ausschlagen ; von da aus
wollen wir denn manchen Zug nach den alten Sänger - Burgen
tun und auch die Theotisca in der St. Galler Bibliotheke
etwas genauer in Augenschein nehmen , als Ihnen vorigen
Sommer möglich wurde .
2 *

--- 20 (0136) ---

20
20. Juni 1821 .
Hier übermache ich Ihnen die ersten 18 Bogen vom
zweiten Bande meines Liedersaales ; ich hoffe daß er dem Ersten
an Werte nicht nachstehen wird , besonders glaube ich daß das
schöne Gedicht , welches ich das Kloster der Minne genannt
habe , auf den Wert dieser Handschrift aufmerksam machen
dürfte . Wenn ich so glüklich bin , in diesem Jare noch den
dritten Band des Liedersaales aus derselben Handschrift zu
beendigen ; so will ich mich im Jar 1822 an die kleineren
handschriftlichen Sammelungen machen , welche der großen Ma-
neßischen um hundert Jare voran giengen . Leztere , die Ma-
neßische nämlich , wurde warscheinlich nicht von dem Bürger-
meister Rüdiger Maneß , wie Bodmer glaubte und nachher
alle anderen nachschrieben , veranstaltet , sondern von einem Sone
des Ritters Rüdger Maneß , welcher Mannegg an sein Geschlecht
brachte . Dieser Sohn hieß auch Rüdger und war Chorherr
und Scholaster des Chorherren Stiftes zu | Zürich , hinterließ
von drei Dirnen 4 unehliche Töchter , starb ums Iar 1304
und ward von seinem Vater überlebt , der mit dem Chorherren
Stifte über die Erbschaft seines Sones in einen langwierigen
Streit geriet .
Über Klingsor von Ungerland , wenigstens über sein Ge-
schlecht , habe ich nun auch eine Notiz aufgefunden , welche einst-
weilen die Vermutung giebt , daß sein Vaterland mit jenem
des Marschalks von Rapperswyl dasselbe möchte gewesen sein .
In der zu Bern befindlichen Handschrift von Tschachtlans Chro-
nik findet sich unter den Burg - Männern von Rapperswyl ,
welche am Zinstag vor dem Sonntag Cantate 1433 , mit ihrem
Hauptmanne dem Ritter Ludwig Meyer ( von Altstätten ? )
denen von Schwyz und ihren Helfern einen Absage - Brief zu-
sandten , auch Lienhart Klingsor unterschrieben . Es ist merk-
würdig , daß die Besazung zu Rapertswil ( ursprünglich eine
Reichsburg ) , welche meist aus Edelleuten bestand , eine der nur
noch in der neuesten Zeit untergegangenen Reichsburg Fried-
berg ähnliche Verfassung hatte , und die Ämter und Dienste

--- 21 (0137) ---

20. Juni 1821 .
21
darinnen nach und nach erblich und die Benennungen derselben
Familien Namen wurden , wie : Marschalk , Truchsäß , Mayer ,
Schultheiß , Amann 2c . 2c . , auch der Otto von Thurn bei Ma-
neß scheint einem dortigen Geschlechte angehört zu haben . Nach
Erlöschen des Raperswyler Manns - Stammes kam der Besiz
durch Weiber an die Graven von Homberg aus dem Friktal ;
die beiden lezten Werner , Vater und Sohu , welche bald nach
einander starben , sind aus den Liedern ihrer Zeit bekannt ge-
nug ; dann kam Rapperswyl an die Graven von Habsburg-
Lauffenburg , von welchem Grav Hans , | auch Hänsly genannt ,
uns das bekannte Lied : „ Ich weiß ain blowes Blümalin " 20. 20 .
hinterlassen hat . Der Gesang lebte also stets fort in der Veste
zu Rapperswyl , in welcher , wie von Arx sagt , mehr Edelleute
lebten , als oft in einem ganzen Land , und es ist mir gar nicht
unwarscheinlich , daß die Lieder von dem Hofe des Graven von
Rappertswyl , Homberg und Habsburg ( von welchen die ältere
Linie doch sehr prosaisch war und blieb ) den See herab nach
Zürch kamen , wo sie von den Maneßen , Hadloub , dem von
Constanz , dem von Mure ( Chorherr zu Zürch ) und andern
noch lange fortgesetzt wurden . Klingsor konnte den Beinamen :
von Ungerland , von einem längern Aufenthalte daselbst be-
kommen haben , one daher zu Hause zu sein . Gegenwärtig
befindet sich noch ein Fähndrich von Klingsöhr im dritten
Garde - Battaillon der k . Hannöverschen Armee . Hat er Familien-
Urkunden ? Der sogenannte Maneßische Codex ist für einen
Privatmann der damaligen Zeit ein zu kostbares Unternehmen ;
ich vermute daher , er sei für Heinrich von Klingenberg , Bischof
zu Konstanz , erwält : 1293 , geschrieben und gemalt worden .
Heinrichs Mutter war eine Zürcherin , aus dem ritterlichen
Geschlechte derer von Costenz ; er war ein Freund des Ge-
sanges und kam sehr oft nach Zürch , wo er sich manchmal
lange aufhielt . In das Haus der Freiherren von Sax , von
welchen er in die Sammlung des Winterkönigs Friedrich des
Pfalzgraven nach Heidelberg kam , mag er durch einen Con

--- 22 (0138) ---

22
20. Suni 1821 .
stanzer Domherren gebracht worden sein . Das Haus Sax
hatte gewönlich eine Pfründe in diesem Stifte besetzt .
Unser guter Conz hat mir versprochen , mich in den Herbst-
ferien zu besuchen ; möchten Sie es doch so einrichten , daß sie
zusammen träfen bei dem alten Einsiedler in Heremo Helve-
tiorum ! Leben Sie wol , einen freundlichen Gruß an Ihre
eheliche Hauswirtin !
Eppishausen am 20. Juny 1821 .
Joseph v . Laßberg .
Wie viele Bogen haben Sie von meinem Nibelungen
Liede ? der Text ist nun ganz gedrukt . |
Vielleicht dürfte es Ihnen oder einem Ihrer Freunde
angenehm sein , anschauliche Kunde von den Ausgrabungen zu
haben , welche in leztem Herbste und diesen Früling zu Höfingen ,
eine halbe Stunde von Donauöschingen , auf Befel und Kosten
des Fürsten von Fürstenberg gemacht worden sind . Der Fürst
gab mir lezthin Zeichnung davon , und ich ließ sie zur Mit-
teilung an Freunde vaterländischer Altertümer lithographiren .
11 .
Lakberg an Uhland .
Hochverehrter Herr !
Ich habe vor kurzem die „ Mörin " des Herrmann von
Sachsenheim , gedrukt zu Worms 1538 erhalten . Dieses war-
haft schwäbische Gedicht hat mich ungemein angezogen . Ist es
gleich nicht ( ut ajunt ) aus der besten Zeit , so enthält es doch
in Bezug auf Plan , Sprache und Ausführung so viele An-
klänge und Anmanungen an die schönen Tage der schwäbischen
Blüte Zeit , daß ich es für höchst würdig halte der Welt in
einer neuen guten Ausgabe wieder vorgestellt zu werden .
Hermann von Sachsenheim soll in Stuttgardt begraben sein .
Wo und in welcher Kirche ? Ist das Grab noch vorhanden ?
War Groß Sachsenheim bei Krailsheim sein Siz und Eigentum ?

--- 23 (0139) ---

16. August 1821 .
23
und ist er nicht selbst , wie ich vermute , in dem Dienste des
Graven von Wirtemberg gewesen ? Sie mein hochverehrter
Freund ! sollten die Bearbeitung dieses Dichters und seiner
Biographie übernehmen . Es ist doch beides Eigentum Ihres
Vaterlandes und könnte in keine beßere Hände fallen .
Ein Büchlein : „ die Minnehöfe des Mittelalters " , Lpzg .
bei Brockhauß 1821 , hat mir sehr wol gefallen und ist wol
bei Weitem das Beste , was bisher über diesen Gegenstand
zusammen gestellt worden ist ; es ist mir während dem Lesen
desselben oft eingefallen , daß Sie wol der Verfasser desselben
sein könnten . Habe ich weit vom Ziele geschossen ? Ich besize
selbst 2 gleichzeitige Handschriften von der Übersezung des Dr.
Hartlieb , und hätte Ihnen dieselben zu dieser Arbeit sehr gerne
überlassen . Offenbar ist es daß Dr. Hartlieb nicht das Werk
des Andreas Capellanus vor sich gehabt ; sondern | ein anderes ,
vermutlich eines Italiänischen Schriftstellers , in welches des
Magister Andreas Buch de Arte amatoria nur aufgenommen
ward . Wäre es in besserm Latein , so würde ich auf F. Pe-
trarca raten .
Glauben Sie nicht , daß der König erlauben würde , den
Codex Weingartensis der Minnelieder abschreiben zu laßen ?
Und wie müste man es angehen , um diese Erlaubniß zu er
halten ? Wenn eine gute neue Ausgabe der Maneßischen Sam-
melung zu Stande kommen soll ( und man denkt ernstlicher
daran als je ) so müßen one Anders die Pfälzische Handschrift
Nr . 357 und die Weingartner , als die ältesten Urkunden , dieser
Anthologie zum Grunde gelegt werden .
Das Gedicht : „ die Minneburg " , von welchem Conz in
Tübingen eine Handschrift hat , und von dem ich diesen Früh-
ling aus einer schweizerischen Handschrift eine Abschrift ge-
nommen habe ; scheint zwar mit Dr. Hartlieb gleichzeitig zu
sein , ist aber doch mit dem von Hartlieb übersezten Werke
nicht im entferntesten Grade verwandt . Als Gedicht hat es
einen nur sehr geringen Wert , und ist mit meinem „ Kloster

--- 24 (0140) ---

24
16. August 1821 .
der Minne " , welches nun im 2. Bande des Liedersaales ab-
gedrukt ist , nicht zu vergleichen . Von diesem Bande sind nun
26 Bogen abgedrukt und ich sehe seiner Beendigung in wenig
Wochen entgegen , dann sollen Sie ihn haben . Ich habe in
meinem lezten Schreiben Sie gefragt : wie viele Bogen von
meinem Nibelungen Liede ich Ihnen übersendet habe ? um
Ihnen das Fehlende nachsenden zu können . Mit dem 3. Bande
des Liedersaales , an den ich mich diesen Winter machen will ,
wird der Abdruk des Helfensteinischen Codex * ) vollendet , jener
meiner Handschrift des Liedes der Nibelungen macht den
4. Band aus ; dann möchte ich die beiden Handschriften der
Minne Lieder , die Weingartner und die Pfälzische Nr . 357 in
dem 5. zusammen herausgeben , wozu mir denn eine gute in
Stuttgardt zu nehmende | Abschrift unumgänglich notwendig ist .
Darum ( würde mich ) ** ) denn keinerlei Bewerbung gereuen
lassen ; nur bitte ich Sie mir den besten Weg hiezu ( anzu-
geben ) ** ) .
Werden Sie diesen Herbst keine Ausflucht in das alte
Sänger Land machen ? Auf die Weinlese kann ich Sie nicht
einladen , denn , es ist leider mehr als warscheinlich , daß wir
heuer keine werden halten können ; allein , Sie wißen wol , daß
Sie mir zu jeder Zeit der willkommenste Gast wären , nur
wünschte ich auch die Zeit Ihrer Ankunft voraus zu wißen ,
damit ich nicht wie das lezte Mal das Unglük hätte , Sie zu
verfehlen .
Leben Sie wol , aufrichtig verehrt von
Ihrem
ergebensten
Joseph v . Laßberg .
Heiligenberg bei Pfullendorf am
16. August 1821 .
* ) Der Codex ( gr . Fol . 269 Blätter ) , dessen Inhalt die drei ersten
Bände des Liedersaales bilden , gehörte einmal der Büchersammlung
der ausgestorbenen Grafen von Helfenstein zu Wisensteig in Schwaben an ,
vgl . Weimarisches Jahrbuch 3 , 213. Die Stammburg des Geschlechtes , bei
Geislingen , ward 1552 von den Ulmern geschleift .
** ) Lücken durch ausgerissenes Siegel .

--- 25 (0141) ---

9. September 1821 .
25
12 .
Uhland an Laßberg .
Euer Hochwohlgeboren
haben in Ihrem Schreiben vom 16. v . M. die Absicht
ausgedrückt , die Weingartner Handschrift im 5. Bande des
Liedersaals herauszugeben , und mich zur Erklärung aufgefor-
dert , auf welchem Wege eine gute Abschrift von jenem Codex
zu erlangen wäre . Aeusserst erfreulich war es mir , zu ver-
nehmen , daß Sie unsrer poetischen Literatur von Neuem einen
so wichtigen Dienst erweisen wollen . Da ich bezweifeln muß ,
ob hier eine geschickte Hand für zuverlässige Abschrift alter
Manuscripte zu finden sey , so fragt es sich , ob Sie es nicht
für zweckmässiger halten , daß der Codex Ihnen zugesendet
werde ? Zwar werden sonst Handschriften nicht von hier weg-
gegeben , auch würden es die Angestellten der Königl . Privat-
bibliothek auf ihre eigene Faust nicht unternehmen . Dagegen
glaube ich , daß es sicher zum Ziele führen würde , wenn Sie
an den König unmittelbar mit dem Wunsche sich wendeten ,
den Codex zum Behufe des Abdrucks auf einige Zeit zu er-
halten . Ich kann mir nicht vorstellen , daß ein so verdienstliches
Unternehmen nicht bereitwilliges Entgegenkommen finden sollte .
Zur Empfehlung würde es vielleicht gereichen , wenn Sie die
früheren Theile des Liedersaals für die königl . Privatbibliothek
beilegten . |
Die Mörin des Hermann von Sachsenheim ist mir nur
im Auszuge bekannt geworden . Eine neue Ausgabe des Ge-
dichts dürfte nur die Schwierigkeit haben , daß die Handschriften
desselben sehr entfernt sind , zu Wien , Koppenhagen 2c . Die
Vergleichung der Handschriften mit dem Druck wäre aber doch
wohl erforderlich . Was den Verfasser betrifft , so befindet sich
das Stammschloß desselben , noch bewohnbar , 7-8 Stunden
von hier , bei dem Städtchen Groß - Sachsenheim im Oberamte

--- 26 (0142) ---

26
9. September 1821 .
Vaihingen . Es ist wohl möglich , daß unter den Grabmälern
der hiesigen Stiftskirche sich der Grabstein eines Hermann von
Sachsenheim findet . Zu Anfang des 15. Jahrh . war ein
solcher Probst des hiesigen Stiftes zum h . Kreuz . Doch ist
dieser , der Zeit nach , schwerlich Verfasser der Mörin . Der
Name Hermann war in diesem Geschlechte herkömmlich .
Bedauern muß ich , nicht Verfasser des Büchleins über
die Minnehöfe zu seyn , da solches von Ihnen als das Beste
über den Gegenstand gerühmt wird . Ich habe mir es sogleich
angeschafft .
Gegenwärtig habe ich die Heidelberg . Handschr . Nr . 329 ,
das Liederbuch des Grafen Hugo von Montfort enthaltend , in
Händen . Sie hat mich sehr angezogen und ich gedenke , Einiges
darüber nieder zu schreiben . Wo findet man wohl die besten
Nachrichten über die Grafen von Montfort ?
Auf Ihre gütige Frage bemerke ich , daß ich von den
Nibelungen die Bogen 1-15 , und späterhin 21-24 , sowie
vom 2. Bande des Liedersaals 1-18 , erhalten habe , wofür
ich meinen herzlichsten Dank bezeuge . Mein Walther v . d . Vogel-
weide ist jetzt fertig , doch bin ich noch nicht dazu gekommen ,
ihn einem Buchhändler zu überantworten . |
Einem Besuche des thurgauischen Sängerlandes , wozu
Sie mich so freundlich einladen , muß ich bis zum nächsten
Frühling entsagen , da ich kaum erst von einer Reise in die
Rheinlande zurückgekommen bin . Ich hoffe , den Winter über
in meinen altdeutschen Studien so weit vorzurücken , daß ich
im Frühling jene Gegend mit so grösserem Nuken besuchen kann .
In Köln sah ich bei Herrn de Groote den größtentheils
vollendeten Abdruck seiner neuen Ausgabe des Tristan * ) .
Möchten wir doch einmal auch die noch ungedruckten Werke
des trefflichen Hartmann von Owe , den guten Gerhard ** )
* ) Erschienen Berlin 1821 , in 4 .
** ) Verwechslung , die im nächstfolgenden Brief ( Nr . 13 ) von Laßberg
berichtigt wird .

--- 27 (0143) ---

21. September 1821 .
27
( der eine eigenthümlich deutsche Sage enthalten soll ) und den
h . Georg * ) , erscheinen sehen !
Mit der vollkommensten Verehrung verharre ich
Euer Hochwohlgeboren
Stuttgart , den 9. September 1821 .
unterthäniger Diener
L. Uhland .
13 .
Laßberg an Uhland .
Baden im Aargau am 21. September 1821 .
Euer Wolgeboren
Danke ich viel mal für die zur Erlangung der Wein-
gartner Handschrift gegebene Anleitung . Ich werde sie befolgen ,
so bald der 2. Band des Liedersaals ( an dem nur wenige
Bogen fehlen ) und die Vorrede zum 4. vollends abgedrukt
sind ; so daß ich dem König die 3 Bände zumal , in Begleitung
meiner Bitte zu Füssen legen kann . Indessen werden auch die
Vorarbeiten zu einer neuen , und wie ich hoffe , guten , Aus-
gabe der Maneßischen Handschrift eingeleitet . Ich war vor
einigen Tagen bei Görres in Aarau , und möchte ihn bewegen ,
wärend seines Aufenthaltes in Paris ( er reiset nächsten Monat
dahin ab ) diese Arbeit zu unternemen . Bei diesem Anlaß hörte
ich von ihm , daß Sie altfranzösische Lieder von ihm verlangt
haben , von welchen er glaubte , daß sie in Coblenz geblieben
seien ; sie wurden aber wärend meiner Anwesenheit nochmals
unter seinen Papieren gesucht und gefunden ; Sie werden sie
nächstens erhalten .
Wenn der Grabstein des Hermann von Sachsenheim
aufgefunden werden könnte ; so wäre es sehr gut und ich würde
mit eben so viel Dank als Vergnügen alle für die Abzeichnung
* ) Lies : Gregor .

--- 28 (0144) ---

28
21. September 1821 .
desselben ergehenden Kosten erstatten . Vielleicht wäre es nicht
so gar unzeitig , nach ein Par Jaren dem Lieder Saal einen
teutschen Sänger Saal zuzugesellen , und den Lebensbeschreibun-
gen der Dichter alle noch vorhandene bildliche Denkmale beizu-
fügen . Es wäre übrigens nicht unmöglich , daß der Stuttgardter
Probst Hermann v . Sachsenheim Verfaßer der Mörin wäre .
Wer den damaligen sittlichen Zustand des teutschen Klerus
kennt , dem wird dieses gar nicht unbegreiflich vorkommen .
Die Liedersammlung des Graven Haug von Montfort ,
dominus de Brigantia , habe ich auch abgeschrieben ; aber zur
Stunde noch keinen Tonkünstler gefunden , der den Schlüssel zu
den derselben beigefügten Liederweisen finden könnte ; dasselbe
ist auch Görres damit begegnet . Die Gesellschaft für teutsche
Sprache in Berlin hat mich beauftragt , die Handschrift für
sie zur Herausgabe zu bearbeiten ; aber , die Weisen gehören
unumgänglich zu den Liedern , und welcher magnus Apollo
wird mir diese entziffern ? Über die Graven von Montfort
findet man die Geschlechts Nachrichten nirgends zusammen ge =
stellt , in der Nachbarschaft . von Eppishausen ist ein | Mann ,
der für die Geschichte dieses Hauses sammelt , und in einiger
Zeit Etwas darüber herausgeben will . * ) Unser Sänger war
ein viel gebrauchter Staatsmann , mehrere Jare Präses der
österreichischen Regierung zu Ensisheim im Elsaß , einige Zeit
in der Lombardey gebraucht , wo sein Vetter Wilhelm kaiserl .
Reichsstatthalter war , und in dem nun zerstörten Pallaste zu
Monza ( von Teudelinden erbaut ) wonte . Familien Zwiſtig-
keiten verbitterten sein Alter , er war in seinen Kindern nicht
glüklich , erlebte noch das Concilium von Constanz und sang
nicht one Ursache : Wær ich von sünden fry , wurd ich
in Selden gra . Burk ( i . e . Burkhard ) Mangold , der die
* ) S. nun I. N. v . Vanotti , Geschichte der Grafen v . Montfort u .
Bellevue 1845 und K. Weinhold : Ueber den Dichter Graf Hugo VIII . von
Montfort , Herren zu Bregenz und Pfannberg , ( im 7. Heft der „ Mitthei-
lungen des histor . Vereins für Steiermark " ) Gräz 1857 .

--- 29 (0145) ---

21. September 1821 .
29
Weisen zu seines Herren Liedern machte , war ein Constanzer .
Von den beiden nun ihrer Beendigung nahen Bänden des
Liedersaales werde ich Ihnen bald nach meiner Zuhausekunft
Abdrüke senden . Jezt muß ich noch einige Zeit apud Aquenses
verweilen und meinen armen Arm baden ; dann mache ich noch
eine kleine Ausflucht an den Hallwiler See , wo ich in einer
alten Burg noch einige merkwürdige Membrane zu entdeken
hoffe ; auch im Kloster Mury soll ich ein teutsches Gebetbuch aus
dem X. Jarhundert antreffen . Ieder Buchhändler wird gerne
Ihren Walter von der Vogelweide übernemen ; lassen Sie uns
doch nicht mer lange darauf warten ! Wollen Sie ihn wie meinen
Liedersaal gedrukt haben ? so besorge ich dies mit Vergnügen .
Also auf den Früling soll ich Sie in dem Thur Gau
erwarten ! auch gut ! im Frühling ist der Thurgau am schön-
sten , und im ganzen Jare ist einem nie so wol , als beim
Wiedererwachen der Natur ; ich freue mich jezt schon darauf ,
so wie auf Sie .
Von Hartmann v . Owe , der die Herren von Ow zu
Felldorf und Wachendorf nichts angeht , sind der Iwain und
der Arme Heinrich gedrukt ; den guten Gerhart hielt ich bis-
her für ein verloren gegangenes Gedicht meines Nachbars , des
Rudolph von Emps ; den Einige fälschlich Rudolf von Mont-
fort nennen . Könnten Sie mir eine Handschrift vom guten
Gerhardt nachweisen ; so würden Sie mich höchlich verbin-
den . Von der Legende des heiligen Georg * ) vom Steine sind
noch Handschriften vorhanden ; ich kenne das Gedicht nicht ,
aber es gehört in unsere beste Zeit und verdient schon deshalb
die Herausgabe .
Leben Sie wol , aufrichtig verehrt von
Ihrem
* ) Lies : Gregor .
ergebensten
I. v . Laßberg .

--- 30 (0146) ---

30
8. April 1822 .
14 .
Uhland an Laßberg .
Euer Hochwohlgeboren
Tübingen , den 8. April 1822 .
habe ich die Ehre , hiebei meine so eben unter der Presse
hervorgegangene Schrift über Walther v . d . Vogelweide zu
übersenden . Ich kann solche , wie auch in der Vorrede gesagt
ist , freilich nur als eine Vorarbeit betrachten , die ich aber um
so eher dem Druck übergeben zu dürfen glaubte , als sie doch
zu weiteren Forschungen Anstoß geben kann .
Es ist meine Absicht , eine Darstellung der gesammten
Poesie des zwölften und dreizehnten Jahrhunderts zu entwerfen ,
die , durchaus auf Quellenstudium gegründet , doch von allem
gelehrten Apparat entkleidet , das poetische Leben jener Zeit in
klaren Bildern entfalten soll . Für diesen Zweck habe ich mich
neuerlich an die Aventürendichter gemacht . Heinrich von Vel-
decke und Hartmann von Aue habe ich bereits durchgearbeitet ,
so weit es bei Letzterem ohne Erek und Enite und Gregor
vom Steine möglich war . Jetzt bin ich mit Wolfram von
Eschenbach beschäftigt , der freilich schon für sich ein bedeutendes
Pensum ausmacht . Nach Betrachtung der Dichter , welche nach
wälschen Vorbildern gedichtet haben , glaube ich mit gehellterem
Blicke zu den Dichtungen aus dem einheimischen Heldenkreise
zurückkehren zu können . |
Nach einer Beschreibung der Denkmale in der Stifts-
kirche zu Stuttgart vom Jahr 1798 befanden sich damals in
solcher folgende Monumente , die Herren von Sachsenheim
betreffend :
„ Auf der Emporkirche unterhalb der Orgel liegt das
„ Sachsenheimische Wappen in Stein gehauen mit der
„ Jahrzahl 1471 .
Anno 1508 starb der Streng und

--- 31 (0147) ---

8. April 1822 .
31
-
„ Vöst Herr Herrmann von Sachsenheimb Landthoff-
„ maister der ( l . des ) alten Herren Herrmanns Sohn an
„ St. Othmars Abendt .
Anno 1558. Am guten Tag * )
„ vor St. Bonifacij Tag starb der Streng Vöst Herr-
„ mann von Sachsenheimb Ritter , dem Gott und Maria
„ gnädig seyn Amen . Ferner ist das Wappen unter
„ sich gekehrt bei einem von Sachsenheimb , auf gedachter
„ Emporkirche , in Stein gehauen , knieend , darbei die Jahr-
„ zahl 1501. "
-
Die Stiftskirche hat seitdem verschiedene Veränderungen er-
fahren , wodurch Manches verrückt und verdeckt worden seyn
mag . Da fast Alle von Sachsenheim Hermann geheissen , so
wird es schwer seyn , über die Person des Dichters ins Klare
zu kommen , wenn er nicht etwa selbst in seinem Gedichte nähere
Hinweisung giebt .
Eine Einberufung zum landständischen Ausschusse wird
mich auf einige Zeit wieder den altdeutschen Studien entrücken .
Nachher gedenke ich solche durch einen Ausflug an den Boden-
see wieder anzufrischen , wobei es mir so besonders erfreulich
seyn würde , mich von Ihrem Wohlbefinden und dem erwünsch-
ten Fortgang Ihrer litterarischen Unternehmungen persönlich
überzeugen zu können .
Der ich mit der aufrichtigsten Verehrung beharre
Euer Hochwohlgeboren
unterthäniger Diener
L. Uhland .
NS . Dürfte ich wohl bitten , daß Sie das eine der an-
liegenden Exemplare des Walth . v . d . Vogelw . Herrn Ildefons
v . Arx in St. Gallen , der mir gleichfalls in meinen Nachfragen
so gefällig an Hand gegangen , gelegenheitlich zugehen lassen ?
Hier in Tübingen bin ich gegenwärtig nur auf Besuch und
werde zu Ende der Woche nach Stuttg . zurückkehren .
* ) = Montag .

--- 32 (0148) ---

32
20. Mai 1823 .
15 .
Uhland an Lakberg .
Hochwohlgeborner
Stuttgart , den 20. Mai 1823 ,
Hochzuverehrender Herr Baron !
Zu Ende dieses Monats gedenke ich eine Fußreise nach
dem Bodensee und nach St. Gallen anzutreten . Da mir so
sehr daran gelegen , Eu . Hochwohlgeboren nicht abermals zu
verfehlen , so erlaube ich mir die Anfrage , ob Sie um jene
Zeit Ihren Aufenthalt in Eppishausen , oder etwa noch in
Constanz haben werden , wo Sie , wie mir Herr Prof. Conz
gesagt , den Winter zugebracht ?
Ueber meine gegenwärtige Beschäftigung mit der alt =
deutschen Literatur würde ich nicht unterlassen , Ihnen einige
Nachricht zu geben , wenn ich nicht die Hoffnung hätte , solches
auf meiner Reise mündlich thun zu können .
Mit der vorzüglichsten Hochachtung verharre ich
Euer Hochwohlgeboren
gehorsamster Diener
L. Uhland .
16 .
Laßberg an Uhland .
Wolgeborner ,
hochverehrter Herr !
So eben erhalte ich Ihre mir so werten Zeilen vom
20. dieses ; möchten die Meinigen noch frühe genug eintreffen ,
um Ihnen noch vor Ihrer Abreise zu sagen , daß ich zu Hause
bin und nun auf alle Fälle zu Hause bleibe , da mir die Hof-
nung gegeben ist , Sie in meiner ( einst so frohen ) Einsamkeit
zu sehen .

--- 33 (0149) ---

24. Mai 1823 .
33
Seit wir uns sahen hat sich für mich Vieles , Alles
möchte ich sagen , auf eine schmerzliche Weise umgewandelt und
Sie treffen nur noch die Exuvias des Mannes an , den Sie
in Stuttgardt sahen . An dem stärkern Schlag meines Herzens
beim Lesen Ihres Briefes fülte ich seit zehn Monden wieder
ein Mal , daß ich mich noch freuen kann ; was mir , seit der
Stern untergegangen , der so schön und freundlich | auf die
Ban meines Lebens geleuchtet , nicht begegnete . * )
Seien Sie nichts desto weniger aufs herzlichste willkom-
men in meiner Klause und laßen Sie sich durch die traurige
Aussenseite des Besizers nicht abschreken , recht lange zu bleiben .
Warscheinlich geht Ihr Weg über Konstanz hier her und
von da erst nach St. Gallen , ich bilde mir ein , daß Sie Ihren
Reiseplan mit einem landeskundigen Manne , wie der Ein-
siedler von Eppishausen ist , besprechen werden .
Den lezten Winter habe ich hier in der tiefsten Abge =
schiedenheit , blos dem Schmerz um meine hingegangene Ge-
bieterin , verlebt ; arbeiten konnte ich nichts und noch bin ich
nicht im Stande Anderes , als wie ein frommer Mönch Codices ,
abzuschreiben .
Sehen Sie in der Durchreise den guten Conz , so grüßen
Sie ihn herzlich von mir : er soll doch nicht grollen über mein |
freilich ungebürlich langes Stillschweigen . Sagen Sie ihm
daß ich eine Arbeit unter den Händen habe , welche ihn auch
freuen wird ; es ist das wenig bekannte Gedicht von Friedrich
dem Einäugigen von Hohenstaufen . Wissen Sie daß von der
Hagen auf Kosten seiner Regierung diesen Sommer nach Paris
reiset , um dort die Maneßische Anthologie zu bearbeiten . Owe !
An Pfingsten war ich auf einer wunderschön gelegenen
Sängerburg am Bodensee , anderthalb Stunden von Über-
* ) Diese Klage und Trauer ( vgl . Brief Nr . 18 ) bezieht sich auf den
am 21. Juli 1822 zu Heiligenberg erfolgten Tod seiner Gönnerin und Ge- -
bieterin der Frau Elisabeth Fürstin von Fürstenberg , geb. Thurn und Taxis ,
( geb. 30. Nov. 1767 zu Regensburg ) .
Pfeiffer . Laßberg u . Uhland .
3

--- 34 (0150) ---

34
10. Juni 1823 .
A
lingen : Alt Hohenfels ; bei dem ersten Band des Liedersaales
war nämlich eine Verwechselung mit Neu Hohenfels vorge-
gangen , welche ich nun durch Untersuchung an Ort und Stelle
berichtigen wollte .
Leben Sie wol ; ich freue mich , wie nur immer ein armer
Mann , der den Preis des Lebens verloren hat , sich noch freuen
kann , Sie in der Villa Epponis zu sehen .
Eppishausen am 24. May 1823 .
Ihr
gehorsamer Diener
Joseph v . Laßberg . |
Wüßte ich den Tag Ihrer Ankunft in Constanz , ich würde
Sie da abholen . Auf jeden Fall bitte ich bei meinem alten
Freunde dem Staatsrate v . Ittner nach mir zu fragen ; es
würde den biedern alten Mann sehr freuen Sie zu sehen ;
er soll Sie zu Herrn Hofrat Issel füren , der eben die alter-
tümlichen Baudenkmale von Constanz in getreuen Abbildungen
sammelt .
17 .
Lakberg an Uhland .
Der Mantelsak kam gestern , jedoch ganz offen und one
alle Authentica von Constanz hier an ; da ich nicht weiß was
er enthaltet , so hielt ich für nötig ihn zu versiegeln und sende
Ihnen nun denselben durch den Bischoffzeller Boten , der Mor-
gen Vormittags zeitig in St. Gallen eintreffen soll . Die An-
stalten , welche die Witterung heute zum Regnen macht , lassen
mich hoffen , daß Sie hochverehrter Herr ! die Hofnung , die
Sie mir gestern gaben , Sie noch einmal in der Zelle des
heiligen Eppo zu sehen , verwirklichen dürften : mein guter
Homeride Ittnerus hat sich auf diesen Fall vorgenommen Sie
selbst dem heiligen Marcus sowol , als dem seligen Kaiser
Carolus crassus , zu präsentiren , was ihm als einem ehmaligen
Minister allerdings zusteht . Grüßen Sie von mir vielmal den

--- 35 (0151) ---

31. Juli 1823 .
35
biedern Hr . v . Arx . Rittmeister v . Madruz hat sich unter-
wegs entschloßen , noch eine Nacht in der Villa Epponis zu
zubringen und ist diesen Morgen nach dem heil . Georg zu
Stein aufgebrochen . In Hofnung Sie bald wieder zu sehen
Euer Wolgeboren
Eppishausen am 10. Juny 1823 .
gehorsamer D.
Joseph von Laßberg .
18 .
Lakberg an Uhland .
Wolgeborner !
hochverehrter Herr !
Heiligenberg am 31. July 1823 .
Hier am Grabe meiner ewig angebeteten , nie genug be-
weinten Gebieterin , deßen Umgebung ich noch immer auszu-
schmüken fortfare , erhielt ich ein Schreiben des Graven Johann
Mayláth aus Wien ; er trägt mir auf Sie freundlich zu grüßen
und Ihnen zu sagen daß Sie ihm der Liebste unter den jezt
lebenden teutschen Dichtern seien . Er meint , es wäre gut ,
wenn ich seine Abschrift des Carlsburger Codex von dem Ge-
dichte auf Karl d . Gr . besonders in Bezug auf die Frage
durchsehen würde , ob mir kein mit diesem stammverwandtes
Ged . auf diesen Kaiser bekannt seie ? Er hat zu diesem Ende
an die Cotta'sche Buchhandlung geschrieben , und ich nehme mir
die Freiheit Sie um Besorgung des Briefes zu bitten .
Dieser Tage kam Iemand aus Tübingen hier über Nacht ,
der von einer Schweizer Reise zurükkehrte und ein Verwandter
von Ihnen sein will , ein entschloßener und wie mir schien , mit
sich selten im Streite befindlicher Mann . Es tat mir | leid ,
ihm wegen seiner schnellen Abreise gar nichts Freundliches er-
weisen zu können . Hoffentlich sind ( Sie ) gesund und wolbe-
halten wieder bei Ihrem eigenen Herde angekommen ; grüßen
3 *

--- 36 (0152) ---

36
2. Oktober 1823 .
Sie freundlich von mir Ihre liebenswürdige Hauswirtin , und
behalten Sie mich in Ihrem mir so teuren Angedenken .
Recht sehr bedauerte ich , daß Ihr mir so lieber Besuch
mich nicht allein traf und ich Sie nicht auf die Sängerburgen
meiner Nachbarschaft begleiten konnte ; laßen Sie sich den Gang
auf ein ander Mal nicht veuen . Grüßen Sie unsern Conz von
mir , suchen Sie ihn zu bereden in den Herbstferien die längst
versprochene Reise nach der Villa Epponis anzutreten : ich will
ihn dann mit Ittner zusamen bringen , und wir wollen einmal
Tage leben , wie man sie vor 300 Saren lebte . Gott befolen !
Ihr
aufrichtiger Verehrer und Diener
I. v . Laßberg .
19 .
Uhland an Laßberg .
Hochwohlgeborner
Stuttgart , den 2. Oktober 1823 ,
Hochzuverehrender Herr Baron !
Nur zu sehr fühle ich , wie der Schein des Undanks auf
mir lastet , indem ich für alle die Güte , der ich mich bei mei-
nem Aufenthalt in Eppishausen zu erfreuen hatte , so spät erst
meinen innigen Dank ausspreche . Die Erinnerung an jene
Tage , die mir durch Ihr gastfreundliches Wohlwollen so an-
genehm geworden , hab ' ich gleichwohl in treuem Herzen bewahrt .
Sogleich bei meiner Ankunft zu Hause empfieng mich ein
Auftrag , der den Gegenständen , die mich auf der Reise be
schäftigt hatten , sehr fremdartig war . Die Rechtsvertheidigung
eines wegen Todschlags Angeschuldigten war mir übertragen
und nahm mich für geraume Zeit gänzlich in Anspruch .
Ich habe Ihnen wohl schon früher gesagt , daß ich eine
Darstellung der deutschen Poesie im Zeitalter der Hohenstaufen

--- 37 (0153) ---

2. Oktober 1823 .
37
auszuarbeiten vorhabe . Sie wird in mehrere Abschnitte zer-
fallen , deren jeder für sich ein kleineres Ganze bilden soll .
Mit dem Abschnitt über den Minnesang , der mir einer der
schwierigsten schien , hab ' ich die Ausarbeitung begonnen . Diesen
Abschnitt hoffte ich im vergangenen Sommer zu beendigen und
es wäre mir überaus wünschenswerth gewesen , ihn Ihrer Prü-
fung unterstellen zu können . Allein eben | jene Störung ,
wie so manche andre , verzögerten den Fortgang der Arbeit :
doch trachte ich sehr , solche noch vor Einbruch des Winters zu
Stande zu bringen , da mich dieser durch die bevorstehende
Einberufung unsrer Ständeversammlung den litterarischen Be-
schäftigungen fast gänzlich entziehen wird . Darf ich auf so
lange noch die mir gütig anvertraute Abschrift des Heidelberg .
Codex sammt den Maneßischen Bildern in Händen behalten ,
so wird dieses meinen Studien sehr zu statten kommen . Die
Vergleichung jener Handschrift mit der Weingartner und der
Maneß . ist in mehrfacher Beziehung ersprießlich . Dem Ab-
schnitt über den Minnesang soll zunächst derjenige über die
einheimische Heldensage folgen .
Die Mailathsche Handschrift , welche Sie in dem mich
beschämenden Schreiben vom 31. Iul . verlangt haben , wird
Ihnen längst durch die Cottaische Buchhandlung zugekommen
seyn . Ich selbst habe das Gedicht noch nicht gelesen und mir
solches für den Abschnitt über den Fabelkreis Karls d . Grossen
vorbehalten , wofür ich schon früher Mehreres gesammelt .
Conz , den ich bei einem Besuch in Tübingen gesprochen ,
ist durch meine Erzählung sehr lüstern geworden , das schöne
Eppishausen zu besuchen . Doch hat er diesen Sommer eine
Badreise gemacht und will darum den Herbst zu Hause bleiben .
Angelegenst bitte ich Sie , mich den achtungswerthen
Männern zu empfehlen , die ich in Ihrem Hause kennen ge =
lernt . An Hrn . v . Ittner , der mir so vieles Wohlwollen er-
zeigt , schreib ' ich be | sonders . H. v . Arx wird , wie ich aus
öffentlichen Blättern sehe , nunmehr das Gedicht über den

--- 38 (0154) ---

38
11. Oktober 1823 .
Appenzeller Krieg herausgeben . Gerne möcht ' ich mich ihm
als Subscribenten nennen .
Mit dankbarer Verehrung beharre ich
Euer Hochwohlgeboren
20 .
gehorsamster Diener
L. Uhland .
Laßberg an Uhland .
Lieber Herr !
Ich möchte lieber sagen : Freund ! wenn ich hoffen dürfte ,
diesen Namen bei Ihnen zu verdienen ; jeder Andere , den Sie
mir geben können , ist mir höchst gleichgiltig , und nach diesem
werde ich streben , so lange Sie mir erlauben , von mir und
meinem Treiben und Tun Ihnen Nachricht zu geben . Ihr
Schreiben vom 2. dieses hab ich erst heute erhalten . Daß Sie
die Erinnerung an die kurzen Stunden , die Sie der Villa
Epponis und ihrem Einsiedler geschenkt , in Ihrem Herzen be-
waren wollen , hat mich innig gerürt und so weit mich noch
Etwas freuen kann , herzlich gefreut . Es schien mir als ob
irgend eine mir unbekannte Ursache Sie zurükgehalten habe ,
sich ganz zu entschließen ; daß diese meine Ansicht nicht die Ein-
zige gewesen seie , mögen Sie aus folgenden Worten meines
Freundes Ittner , die ich heute mit Ihrem Briefe erhalte ,
schließen : „ Diese Woche erhielt ich von dem Dichter Uhlandus ,
„ dem wir kein Lächeln abloken konnten , die lateinischen Oden
„ von Gustav Schwab , die er unter dem fetten König Agag
„ an die Landstände dichtete , fast alle im alkaischen Versmaße .
„ Sie sind von verschiedenem Werte , doch meistenteils gut und
„ stroken von Vaterlandsliebe und freisinnigen Gedanken , wie
" sie die Könige nicht gerne hören . Das Beste aber dabei sind
„ die herrlichen deutschen Übersetzungen von Uhland , die das

--- 39 (0155) ---

11. Oktober 1823 .
39
„ Original bei weitem | übertreffen und die verschloßenen
„ Ideen hell und deutlich ans Tageslicht zichen . " * )
Nun zu Beantwortung Ihres Briefes ! - Von Ihrem
Vorhaben eine Darstellung der teutschen Poesie im Zeitalter
der Hohenstaufen zu geben , haben Sie mir weder_im Allge-
meinen , noch in Bezug auf die Abteilungen Etwas gesagt ;
allein , als ich Ihren Walter von der Vogelweide gelesen hatte ,
war mir schon klar , daß in dieser Zeit nur Sie , oder sonst
niemand , diese Arbeit mit Glük und Geschik unternemen und
vollfüren könne . Daß Sie solche meiner Prüfung unterstellen
möchten , sehe ich für eine bloße Höflichkeit an ; denn Sie ver-
stehen das in jeder Beziehung besser als ich , und wenn ich je
Etwas war und konnte , so hat die Trauer nun zuviel Gewalt
über mich gewonnen , als daß ich mir noch schmeicheln dürfte
Etwas Gutes und Großes in meinem Sinne zu leisten . Non
sum qualis eram , sub bonae regno Cynarae ! - Gleich-
viel , wenn nur das Gute geschieht , durch wen es geschehe !
Nicht nur die Abschrift des palatinischen Codex Nr . CCCLVII .
und die Zeichnungen aus der Maneßischen Handschrift ; son-
dern mein ganzer literarischer Apparat stehen Ihnen zu jeder
Zeit und auf so lange Zeit als Sie ihn nüzen wollen zu
Diensten . Wozu hätte ich ihn sonst erworben ? Möchte ich im
Stande sein Ihnen recht viele Dienste zu leisten und Ihnen
zu zeigen , wie sehr ich einen Mann ehre und liebe , der seinem
Vaterlande teuer sein muß , hätte er auch kein anderes Ver-
dienst um dasselbe , | als daß er so oft gezeigt hat , wie teuer
ihm das Vaterland ist .
Die Vergleichung der Maneßischen Ausgabe mit der
Weingartner Handschrift und der Heidelberger muß Ihnen un-
zweifelbar wichtige Resultate gewären . Ich glaube daß der
* ) v . Ittner hatte die lat . Übersetzung für das Original gehalten .
Der Titel der kleinen Schrift lautet : De constitvenda re publica car-
mina . Latinit . et metris Horatianis vestita venvsinæ mvsae amatorib . offert
adj . textv vernacvlo G. Schwab . Stuttgard . 1823. gr . 8 .

--- 40 (0156) ---

40
11. Oktober 1823 .
Weingartner Codex dem sogenannten Maneßschen zur Grund-
lage gedient hat , daß Lezterer für den Bischof Heinrich ( von
Klingenberg ) von Konstanz geschrieben worden seie , ist mir bei-
nah mehr als warscheinlich . Er war von seiner Mutter , einer
gebornen von Costenz , ein halber Zürcher , er war Chorherr
und Dechant zu Zürch - Johann von Kostenz ( sonst auch
Klein Heinzelin von Costenz genannt ) warscheinlich sein Ohm ,
ist Verfasser des schönen Gedichtes : Gott Amur ( was ich diplo-
matisch beweisen kann ) . Eben so warscheinlich ist , daß er in
Zürch seine Bildung erhielt , er wurde Chanzler Kaiser Rudolfs
von Habsburg , aber erst nach des lezteren Tode ( 1293 ) Bischof
zu Constanz .
Einen solchen Aufwand als die Handschrift erforderte
konnte damal kein Privatmann bestreiten ; auch ist ganz falsch
daß der Bürgermeister Rüdger Maneß die Handschrift fertigen
ließ ; es war ein gleichnamiger Vetter , Scholaster am großen
Münster zu Zürch , der als solcher über alle Schönschreiber und
Rubricarios zu befelen hatte .
Ich halte den Heidelberger Codex CCCLVII . für Etwas
älter als den Weingartner ; aber er ist | offenbar ein ἀπόγραφον ,
wovon seine große Unkorrektheit einen unwiderlegbaren Beweiß
giebt . Auf jenen Abschnitt Ihres Werkes , der von der ein-
heimischen Heldensage handelt , bin ich am meisten begierig und
wünschte vorläufig zu wissen , welchen Zeit Raum Sie dem-
selben einräumen ?
Mit Mayláths Handschrift habe ich schon viele Zeit ver-
dorben , und hätte dieselbe schon längst weggeworfen , wenn ich
nicht dem biedern Ungar zu lieb mir vorgenommen hätte , sie
bis ans Ende zu lesen . Eine elendere Mönchs - Compilation
aus Legenden und Klostertraditionen ist mir nicht bald vorge-
kommen ; in den Fabelkreiß Karl des Großen möchte ich sie
auf keinen Fall reihen ; denn es ist offenbar ein Produkt des
XV . Jar - Hunderts im Anfange warscheinlich auf einer la-
teinischen Legende beruhend , dann aber eine bloße langweilige

--- 41 (0157) ---

11. Oktober 1823 .
41
Geschichte des Schotten Klosters zu Regensburg , welches von
viel späterem Ursprunge ist als Karl des Großen Regierung .
Da ist mein Gabriel von Montavel , gedichtet von unserm
Landsmanne Konrad von Hohenstoffeln ( dem edlen , fryen
manne ) , der auch in den Kreiß der Tafelrunde gehört , ein
ganz anderer Kerl .
Wir haben heuer keine süßen Trauben , sonst würde ich
bedauern , daß der gute Conz diesen Herbst seinen Ausflug in
die Villa Epponis nicht unternommen hat ; aber | ich habe
noch alten Wein und das ist für alte Knaben , wie er und ich
sind , doch die Hauptsache ; sagen Sie ihm dieses , und wenn
er kommen will , so kann ich ihm meine Pferde bis Tuttlingen
entgegen schiken . Ihre Subscription an Arx für das Gedicht
auf den Appenzeller Krieg werde ich bei ihm anmelden , er
hatte es mir vor ein Par Jaren zur Einsicht gesendet und ich
ihm sehr mißraten , es heraus zugeben ; es hat weder das
Verdienst der Gleichzeitigkeit , noch irgend einen dichterischen
Wert . Dies und Mayláths Handschrift sind nun 2 Sachen ,
die dem Geschmake an altteutscher Literatur mehr Schaden als
Nuzen bringen werden .
Im Anfange Augusts habe ich mit Ittner und einem
Konstanzer Archivisten die Reise in das Rheintal gemacht ,
welche Sie hätten machen sollen ; ich habe dabei mehr als 40
alte Burgen besucht und unter diesen mehrere Sängerburgen ,
als : Husen , Altstetten , Hohensax , Sevelen ( welches ich für die
Burg des Milon von Sevelingen halte ; denn Söflingen bei
Ulm war schon im XIII . Iar Hundert ein Nonnen Kloster ,
und gehörte früher denen von Freiberg ) , Gutenburg bei Bal-
zers , drei Burgen der Montforter , und 3 deren von Hohen Ems .
Ich werde den 20 Sängern im ersten Bande des Liedersaals
im Vorberichte zum 2. noch zwanzig andere anreihen , welche
alle nicht weiter von Eppishausen entfernt wonten , als die im
ersten Bande erwänten . In Sargans ent dekte ich bei Herrn
Altstatthalter Gallatin eine Handschrift des Gedichts von dem

--- 42 (0158) ---

42
11. Oktober 1823 .
Ritter von Staufenberg und der Meerfeye , warscheinlich von
Gilg Tschudy oder seinem Sone geschrieben , und einige noch
unbekannte Schlachtlieder aus den Burgundischen Kriegen , viel-
leicht von Veit Weber aus Freiburg im Breisgau . Das ist
aber auch Alles , was mir auf dieser Ausflucht von altteutscher
Literatur vorkam . Höchst merkwürdig war mir Werdenberg .
Das schönste Wetter begünstigte uns ; aber mir felte die Sonne ,
die sonst alle meine Schritte so freundlich beschien ! - Davon
mag ich nicht weiter sprechen ! Ich habe für diesen Winter den
alten Helmsdorfischen Hof zu Konstanz gemietet ; ich will ver-
suchen mich über meine Empfindungen zu täuschen und mich
zu bereden , daß ich mich noch in diese Welt und unter diese
Menschen schiken kann ; zugleich lasse ich den 3. Band meines
Liedersaales dann dort unter meinen Augen druken . Leben
Sie recht wol und vergnügt mit Ihrer liebenswürdigen , ſchlan-
ken , ehelichen Wirtin und gedenken Sie zuweilen Ihres Sie
aufrichtig
verehrenden
Eppishausen am 11. Oktober 1823 .
I. v . Laßberg .
21 .
Uhland an Laßberg .
Verehrtester Freund !
Wenn ich so spät erst das Schreiben erwidre , wodurch
Sie mir diesen Namen gestatten , und wenn ich so lange im
Besitz Ihrer gütigen Mittheilungen geblieben bin , so wird mir zu
einiger Entschuldigung gereichen , daß ich nun seit mehr als sieben
Monaten durch die landständischen Verhandlungen Demjenigen ,
wohin mich die Neigung trägt , fast gänzlich entfremdet bin .
Doch kann ich den Sonntag , den ich im vorigen Sommer
zu Eppishausen so angenehm zugebracht , nicht ohne einige
Zeilen dankbarer Erinnerung vorübergehen lassen .

--- 43 (0159) ---

13. Juni 1824 .
43
Die Abschrift der Pfälzer ) Liederhandschrift , die ich mit
innigem Dank zurücksende , hat mich in meinen Studien manig-
fach gefördert . Wenn gleich im Ganzen nachlässig und ge-
dankenlos geschrieben , giebt dieser Codex doch eine Menge neuer
Lesarten und berichtigt an vielen Stellen den gestörten Rhy-
thmus , vorzüglich aber hat er manche werthvolle oder literarisch
merkwürdige Lieder , die in der Maness . Sammlung fehlen , der
Vergessenheit entrissen .
Die Zeichnungen aus der Maness . Handschrift sind in
mehrfacher Beziehung erläuternd . Manche | stammen offenbar
aus älteren Handschriften her , namentlich aus der Weingartner .
Das Bild Ulrichs v . Lichtenstein ist ohne Zweifel , sammt den
Liedern , aus einer Handschrift des Frauendiensts entnommen ;
Königin Venus erhebt sich aus dem Meere zu Mestre . Meh-
rere mögen nach alten Siegeln , welche den Ritter in voller
Wappnung darstellen , gezeichnet seyn . Die Wappen zeigen , zu
welchem von verschiedenen Geschlechtern des gleichen Namens
man in so naher Zeit die Sänger gezählt ; manche sind aber
wohl auch , in Ermanglung festeren Anhalts , nach den Namen
aus der Phantasie gemalt .
Zu bedauern ist , nach Ihrer Beschreibung , daß Mailaths
Handschrift nichts Besseres liefert . Warum nicht lieber weitere
Erzählungen des Coloczaer Codex , mit dem nun der Liedersaal
in trefflichen Stücken zusammentrifft ? Warum geben uns die
österreich . Literatoren immer nicht Hartmanns Erek und Enite ,
Ulrichs Itewiz , den Lancelot , Wolkensteins Lieder 2c . ? Warum
bleibt der Frauendienst , der ältere Herzog Ernst 2c . in Mün-
chen begraben ? und wie Vieles in Heidelberg ?
Sehr erfreulich ist die Entdeckung des Gabriel v . Mon-
tavel . Auch diese Hegänburg tritt nun in den Glanz der Poesie .
Neuerlich hat ein gewisser Heinrich Schreiber in der Bi-
bliothek des protestant . Seminars in Straßburg die | Hand-
schrift einer älteren , als Rudolfs , Alexandreis gefunden und

--- 44 (0160) ---

44
13. Juni 1824 .
davon in der Zeitschrift „ Charis " * ) Proben gegeben . Solche
Stücke aus dem 12. Jahrhdt . , mit unvollkommenen Reimen ,
wie der alte Tristan 2c . scheinen mir , wenn gleich einem ganz
andern Kreise angehörend , über das Alter des Nibelungenlieds
mehreres Licht verbreiten zu können .
Von Méons altfranzösischen Fabliaux sind zwei Supple-
mentbände erschienen . Aber noch immer geben die Franzosen
ihr Bestes nicht , die Heldengedichte von Karl d . Großen und
die romantischen Erzählungen , nach denen unsre Aventüren-
dichter gearbeitet . Die Berner Bibliothek enthält Mehreres
dieser Art .
Mit Sehnsucht sehe ich der Zeit entgegen , die mir ge-
statten wird , der alten vaterländischen Dichtkunst wieder einige
Musse zu widmen . Das Nächste wird dann wohl seyn , daß
ich den Aufsatz über den Minnesang , wovon ich Ihnen schon
früher gemeldet , ins Reine bringe .
Sie haben wohl längst wieder das schöne Eppishausen
bezogen und werden auch wieder von den Gästen des vorigen
Jahrs besucht , denen ich mich freundlich zu empfehlen bitte .
Mit aufrichtiger Verehrung und Freundschaft
Stuttgart , den 13. Jun . 1824 .
der Ihrige
L. Uhland .
NS . Den Milon ( in der Weing . Hds . Meinlo ) von
Sevelingen möchte ich doch in Söflingen suchen . Wenn ich
nicht irre , kömmt ein solcher in der urkundl . Geschichte der
Grafen von Kirchberg ( worunter auch ein Minnesänger ) , welche
im vorigen Jahre von der Münchner Akademie zum Druck be-
fördert worden , als Zeuge vor .
Prälat Schmid hat mir folgende Notiz mitgetheilt :
„ Milon v . Sevelingen . Vermuthlich Meinlohus v . S. ,
„ Ministeriale des Gr . Hartmann v . Dillingen , S. Lang
* ) Charis oder Blätter für Kunst , Litteratur und Alterthum . ( Hei-
delberg 1824. ) Nr . 6-9 .

--- 45 (0161) ---

23. Juni 1824 .
45
„ Regesta Boica z . I. 1240. Es dürfte derselbe Men-
„ lochus , ein Ritter seyn , der nach dem Lagerbuch des
„ Teutschen Hauses in Ulm dem Orden die Kirche und
„ die Wohnung daselbst gegeben hat , und dessen Todes-
„ tag im Kalender dieses Ordenshauses bei dem 25. Okt.
„ bemerkt ist . "
Nach meiner Ansicht hat der Minnesänger Meinlo lange vor
1240 gesungen , er gehört zu den Trefflichsten des ältern Styls .
Aber die Namen gehen ja in diesen Geschlechtern immer vom
Vater auf den Sohn .
Dietmar v . Ast stammt nach Docen aus dem Thur-
gau . Ich habe bei Arx und Andern , auch in der Vorrede des
Liedersaals , nichts darüber gefunden .
22 .
Laßberg an Uhland .
Eppishausen am 23. Juny 1824 .
Ieder Posttag , der mir einige Zeilen von Ihnen bringt ,
mein verehrter Freund ! ist mir ein Festtag ; aber der vor-
gestrige war es für mich doppelt , da ich Ihrem Briefe einen
Namen vorgesetzt fand , den ich schon längst von Ihnen zu er
halten wünschte . Nemen Sie mit einem , leider nur im Geiste
gereichten , kräftigen Handschlage meinen guten treuen Dank
dafür und glauben Sie daß ich diesen schönen Namen als ein
teures Geschenk ansehe , mit dem das Geschik noch einen lieb-
lichen Schein auf den sonst so freudenlosen Abend meines
Lebens herab senden wollte .
Ich habe die Handschrift und die Zeichnungen richtig
erhalten , und freue mich , daß sie Ihnen nüzlich waren . Von
den Zeichnungen hege ich dieselbe Ansicht wie Sie und glaube
daß die Wappen nur mit äusserster Vorsicht zu gebrauchen
sind ; auch scheinen die Bodmerischen , von welchen die meinigen

--- 46 (0162) ---

46
23. Juni 1824 .
abgenommen sind , mit großer Eile gemacht worden zu sein ;
man wollte warscheinlich die Bilder alle , wie die Pariser Hand-
schrift sie hat , abzeichnen ; als aber die Zeit wegen Zurükgabe
des Codex nicht mer hinreichte , begnügte man sich an den
Wappen , wo dann bei Eintragung der Namen hie und da
eine Verwechselung mag vorgegangen sein . Hievon habe ich
unwiedersprechliche Beweise . Schöpflin schrieb an Bodmern ,
nach Zurüksendung der Handschrift , ganz verwundert über die
kurze Zeit , welche man zur Abschrift verwendet ; | schon die
Jarzalen des Drukes beweisen , daß die Handschrift bei der
Correctur nicht mer zum Grunde gelegt werden konnte , hinc
illæ lacrimæ ! Aus Hagens neuer Ausgabe dieser Handschrift
ist nichts geworden ; ich verneme aus Paris , daß er sich dort
meist mit provençalischen Handschriften beschäftiget habe . Sollen
wir in seinem Gottfried v . Straßburg einen Teil jener Lese-
früchte bewundern ; so hat der Teufel das Geld geholt , was
auf der Reise aufgegangen ist .
Ich habe dem Grafen Mailath dieselbe Bemerkung über die
Herausgabe des magern und langweiligen Klausenburger Karls
gemacht , welche in Ihrem Brief steht : allein , das ist nun ein
mal eine Grille von ihm , er betrachtet sich hierinn als den
Representanten der Ungarn , und will uns zeigen , daß sie auch
nicht einen Fezen von unserer alten Literatur wollen zu Grunde
gehen laßen ! Von dem Kodex zu Colocza wird , wie er
mir schreibt , nicht weiters erscheinen , warum ? weiß ich nicht .
Primisser sagt mir ( Sie kennen wol seine Beschreibung der
ambrasischen Sammlung ) daß er aus dem Sinzendorfischen
Codex und andern handschriftlichen Quellen den Wiener Spruch-
dichter Suchenwirt zur Herausgabe bearbeitet habe ; aber
keinen Verleger finde . Das macht nun , daß so manche gute
Handschrift nicht ins Liecht tretten kann . Der Präfekt Heinrich
Schreiber zu Freiburg in Breisgau , von welchem Ihnen eine
neue Ausgabe der Kriegslieder von Veit Weber bekannt sein wird ,
hat aus Straßburg eines gewissen Ekenold ( C. Berthold ) aus

--- 47 (0163) ---

23. Juni 1824 .
47
Herboldsheim ( im Breisgau ) Alexandreis erhalten * ) und | hält
diese für die älteste ich habe auch eine hier von Ulrich von
Eschenbach und es soll mit der von Rud . von Ems noch eine
Vierte geben . Er wird sie ganz herausgeben und da er ein
sehr pünktlicher und fleißiger Mann ist , so dürfen wir eine
gute Ausgabe erwarten . Ia wol ist zu wünschen , daß solche
Sprachurkunden welche dem Nibelungen Liede am nächsten
stehen , recht bald erscheinen . Bedaurungswert ist die große
Lüke , welche zwischen dem 10. und 12. Jarhunderte in unserer
Literatur sich findet , und die von dem Liede auf den Heiligen
Anno nicht ausgefüllt wird . Von diesem Liede ist in Teutsch-
land keine Handschrift mer ; ich habe von hier aus in Engel-
land wieder Eine entdekt ; sie kam mit dem literarischen Nach-
laße des Franz Junius ( des Herausgebers des Ulphila ) dahin .
Vielleicht ist es dieselbe , welche einst in der Redingerschen Bi-
bliothek zu Breßlau war , und welche Opiz seiner Ausgabe zu
Grunde gelegt hat . Wenn ein mal einer Ihrer Bekannten
nach Oxford reiset , so geben Sie ihm ja auf sich nach dieser
Handschrift zu erkundigen .
Die Fabliaux des Herrn von Méon sind mir , wie so
Manches Neue nicht bekannt ; wüßte ich den Titel , so würde
ich sie mir kommen laßen . Hingegen besaß ich die Fabliaux
et Contes du XIIe et XIII® Siècle , par le Grand : allein ,
vom vielen Ausleihen ist mir leider nur noch der 3. Band
übrig , in welchem sich merere Schwänke des Liedersaales be-
finden . Zu Toulouse ist lezthin eine Grammaire de la Lan-
gue des Troubadours erschienen die ich nächstens erwarte .
In einem alten französischen Volksbuche : Les Escraignes
Dijonnoises . Rouen . 1628 habe ich diese Tage auch einen
Schwank gefunden der im Liedersaal steht . So haben wir
überall entlehnt ! das Gegenteil ist wol nicht zu vermuten . |
* ) Beruht auf einem Irrthum , nur ein Zeugniss , nicht das Gedicht
selbst ist vorhanden .

--- 48 (0164) ---

48
23. Juni 1824 .
Was Sie mir über den Sänger von Sevelingen schrei-
ben , wäre mir vor 14 Tagen sehr willkommen gewesen ; aber
leider ist der Bogen , der meine Animadversion über ihn ent-
hält , schon gedrukt , und ich müßte damit noch andere um-
druken laßen . Wo Urkunden sprechen , hört alle Meinung auf .
Indeßen will mir der schottische oder irländische Name Mein-
lochus nicht in den Kopf ; das Facsimile aus dem Wein-
gartner Codex in Zapfs Reisen hat : Meingoz , einen Namen
der öfters vorkömmt . Von Langs Regesta Bavar . habe
ich nur erst den ersten Band , und die Geschichte der Graven
von Kirchberg ( von welcher ich wußte daß die Handschrift eines
Mönchs im Kloster Wiblingen lag ) welche kürzlich in Mün-
chen erschien , ist mir noch ganz unbekannt . Wie lautet der
Titel ? In Stuttgart wird man freilich mer innen als in der
einsamen Villa Epponis . Dietmar von Ast gehört ungezwei-
felt dem Thurgau an * ) , und zu den vielen Thurgauischen Fa-
milien , welche Einhorne im Wappen fürten , wie diesmal der
Maneßische Codex richtig angiebt . Richtig traf Ihr Brief bei-
nahe durchaus dieselbe Gesellschaft hier an , welche Sie selbst
mein Freund ! voriges Jar hier antrafen . Herr v . Ittner trug
mir freundliche Grüße an Sie auf . Künftigen Monat erwarte
ich den guten , lieben Conz hier , wenigstens hat er es mir
versprochen . Leben Sie wol , aufrichtig geliebt und verehrt von
Ihrem
I. v . Laßberg .
Morgen sind es 38 Sare , daß ich in der Burg zu Tri-
fels , die unser Kaiser Friedrich der Rotbart neu baute , aus
den Händen eines Biedermannes die ersten Waffen erhielt .
* ) Vgl . im Anhang Laßbergs Brief Nr . 2 .

--- 49 (0165) ---

9. December 1824 .
49
23. * )
Laßberg an Uhland .
Hochverereter Herr und Freund !
Hier kommt endlich der zweite Band des Liedersaales , wie
ich hoffe , pro Strena noch zu rechter Zeit ; den dritten laße
ich unter meinen Augen zu Constanz , wo ich für diesen Winter
eine Wonung genommen habe , druken .
Diesen Sommer haben Zeune aus Berlin und Prof.
Lachmann aus Königsberg mich in der Villa Epponis besucht :
lezterer ist ein ser tüchtiger junger Mann , der einst in der
Theotisca etwas leisten wird , er hat lezten Sommer merere
Monate in der Handschriften Sammelung zu St. Gallen gear-
beitet und macht seinem Lerer Benecke warhaft Ere .
Es tat mir leide , daß ich Ire Auskunft über Milon von
Sevelingen für die Vorrede zu diesem Bande nicht mer benuzen
konnte ; ich werde aber diesen Schnizer im dritten Bande ge-
treulich beichten ; weil es one dies bei uns ein Jubiläums Jar
ist , wo man Nachlaß für alle Sünden erhält .
Einiges in der Vorrede habe ich absichtlich hingeworffen ,
auf daß es widersprochen werde und das Ware an den Tag
komme .
Heinrich von Klingenberg hat mich lange vestgehalten , er
war ein Mann dessen Geist mächtig und mannigfaltig in seine
Zeit eingrif . Es sind viele Materialien zu seiner Biographie
vorhanden und man könnte ein gutes Buch von jm machen . |
Haben Sie schon vernommen , daß der böse Hagen ( jezo
in Berlin ) , der dies Jar das Nibelungen Lied in einer neuen
Übersezung verhunzt hat , nun in allem Ernste daran ist , eine
neue Ausgabe der sogenannten Maneßischen Sammlung zu
* ) Von hier an sind alle Briefe Laßbergs mit lateinischer Schrift
geschrieben , offenbar unter I. Grimms Einfluß .
Pfeiffer . Laßberg u . Uhland .
4

--- 50 (0166) ---

50
6. April 1825 .
machen ? Diese Arbeit hätte vor Allen einem schwäbischen Manne
zugehört und Sie mein verertester Freund ! hätten sich dieselbe
von Keinem sollen entreißen lassen . Welchen Dienst würden
Sie der Literatur unseres Vaterlandes geleistet , welche Freude
würden Sie allen Freunden unserer lyrischen Anthologie ge
macht haben ! und noch wäre im Grunde nichts verspielt ; denn
ich zweifle nicht daß von der Hagen zurüktritt , wenn er hört
daß Sie sich der Sache unterziehen . Von der Hagens wird
eine andere Ausgabe nicht entberlich machen : aber es wird
vergeblich viel Geld aufgewendet sein ( die Regierung unter-
stüzt jn ) und alle verständigen Leute bereuen das Buch ge =
kauft zu haben . Sollte nicht Herr von Cotta eine Ere darin
suchen die Arbeit und den Preiß einer solchen Unternemung
dem Lande , welchem er angehört , zuzueignen ?
Künftigen Früling komme ich nach Haygerlohe , von wo
aus ich den guten Conz zu besuchen gedenke , und wenn ich
dann sicher bin Sie zu treffen ; so komme ich auch nach Stutt-
gart und bringe Inen selbst den Gruß des alten
Eppishausen am 9. December 1824 .
Laßbergäre .
Ittnerus der einen Teil des Sommers bei mir zu-
brachte , und recht wol ist , lässt Sie grüssen .
24 .
Laßberg an Uhland .
Hochvercreter Freund !
Constanz am 6. April 1825 .
One Zweifel haben Sie meinen unterm 9. December an
Sie gesendeten zweiten Band des Liedersaales erhalten ; ich
lasse demselben die eben fertig gewordene erste Hälfte des
dritten folgen , welcher noch im Laufe dieses Sommers seine
Vollendung erhalten wird . Ich bin entschlossen Irem Wunsche

--- 51 (0167) ---

6. April 1825 .
51
gemäß , denselben mit einer kleinen geographischen Charte aus-
zustatten , welche die Wonsize unserer alten Sänger angeben
soll ; es verstehet sich aber , daß diese Topographie die Grän-
zen des alten Herzogtums Alemannien nicht überschreitte .
Mein guter lieber Ittner , welchen Sie in der Villa
Epponis gesehen haben , hat uns am 9. März für immer ver-
lassen ; nach seinem im Leben geäusserten Wunsche , starb er
one Schmerz , von den sanften Pfeilen des Helios getroffen .
Ich entbere in täglich mer und füle mich ser alleine ; er liebte
mich und gab mir noch in den lezten Stunden seines Lebens
Beweise davon ; nun habe ich gar keinen Umgang mer , weder
auf dem Lande noch in der Stadt . Das sind die Zweige ,
Blätter und Blüten , die vom Baume des Lebens abfallen und
denen der Stamm bald selbst nachfolget . | Er hatte im lezten
Herbste von mir einen Stof zu einer Winterarbeit verlangt ,
und ich gab jm aus der Handschrift der Zimberischen Chronik
die höchst romantische Legende : wie Grav Albrecht von Wer-
denberg eines Königs Tochter aus Portugal erwarb die auch
im Thomas Lyrer stehet ; aber mit veränderter Lection . Er
sagte mir einige male , dies werde seine lezte Arbeit sein : we-
nige Tage vor seiner Krankheit vollendete er sie , und ich sollte
nun historische Noten dazu machen , da starb er .
Eine erfreuliche Nachricht schrieb mir kürzlich der H.
Minister von Stein aus Nassau . Der erste Band der Mo-
numenta historiae Germaniae medii aevi wird nun endlich
auf Michaelis bei Hahn zu Hannover in Folio erscheinen : die
Armut unserer Gesellschaft erlaubte nicht , so wünschenswert es
gewesen wäre , den Selbstverlag zu übernemen , und so ist nun
das Fortschreiten der Unternemung absolut an den Absaz ge
bunden , was mich für die Zukunft manchen Stillstand be-
fürchten lässt . Die teutschen Regierungen haben so viel wie
nichts für die Sache getan ! |
Conzius macht mir neuerdings Hofnung in diesen Herbst
in meiner Einsiedelei zu sehen : allein , ich fürchte diese spes
4 *

--- 52 (0168) ---

52
16. April 1825 .
longa möchte wieder an irgend einem unvorgesehenen Hinder-
nisse scheitern .
Nach Beendigung des Landtages vermute ich Sie mein
verertester Freund ! wieder der Theotisca zugewendet und näre
die süße Hofnung bald wieder Etwas über den alten Gesang
und die Sänger von Inen zu lesen ; auch habe ich von einer
neuen und vermerten Ausgabe Irer Gedichte sprechen gehört ;
mögen Sie fortfaren auch hierin die Freude und Ere Ires
Vaterlandes zu meren ! Behalten Sie mich in Irem freund-
schaftlichen Andenken und seien Sie herzlich gegrüßt
Von
Irem ergebensten
I. v . Laßberg .
25 .
Uhland an Lakberg .
Verehrtester Herr und Freund !
Für das Geschenk , das Sie mir mit dem zweiten Bande
des Liedersaals gemacht , sage ich erst jetzt meinen innigen
Dank , nachdem es mir auf abermalige lange Unterbrechung
wieder vergönnt ist , zu den altdeutschen Studien zurückzu-
kehren und dabei auch dieser schönen Gabe mich zu erfreuen .
Besonders wichtig ist mir auch das reichhaltige Vorwort .
Möge das Buch , das sich über Heinrich v . Klingenberg schrei-
ben liesse , nicht ungeschrieben bleiben !
Aber die Zueignung dieses zweiten Bandes erweckt weh-
müthige Erinnerung an den Biedermann , von dem es nun
erst recht heißt :
mich mvet * ) harte sere
das ir so verre sint !
Im vorigen Spätjahr hatte ich mich viel mit Wolfram
von Eschenbach beschäftigt , auch Einiges niedergeschrieben , aber
* ) d . h . muet , muejet , muht , beschwert .

--- 53 (0169) ---

16. April 1825 .
53
statt der erwarteten altfranzösischen Handschriften von Bern ,
welche mir zu gründlicher Behandlung dieses Dichters unent-
behrlich schienen , kam die Antwort , daß solche nicht abgegeben
werden . Dieses nöthigte mich , den ganzen Abschnitt zurückzu-
legen , und ich habe mich jest zu der deutschen Heldensage ge-
wendet .
Eine neue Ausgabe der Maness . Handschrift zu bear-
beiten , möchte , wenn auch kein andres Hinderniß obwaltete ,
mein grammatisches Ta | lent kaum ausreichen . Mich freut
es , wenn nun endlich das ganze Material dieser reichen Lie-
dersammlung zu Tage kömmt . Davon aber hat mich die Ver-
gleichung der hiesigen , Weingartner , Handschrift überzeugt , daß
man die älteren Minnesänger aus dem Maness . Codex nicht
in ächter Gestalt kennen lernt .
Lachmanns Bekanntschaft habe ich hier gemacht . Von
ihm ist gewiß Bedeutendes für Sprache , Prosodie , Kritik , zu
Terwarten . Ein andrer eifriger Freund des deutschen Alter-
thums , Maßmann , war an Ostern hier , als ich mich gerade
in Tübingen befand . Er ließ mir die Anzeige seiner beabsich-
tigten Ausgabe der Kaiserchronik zurück , die ich , für den Fall ,
daß sie Ihnen noch nicht bekannt wäre , hier beilege . Er reist
dieses verdienstlichen Unternehmens wegen noch nach München
und Straßburg und wird auf dem Rückweg wieder hier eintreffen .
Eine weitere Ankündigung altsassischer Sprachdenkmale ,
von Scheller , erregt große Erwartungen . Zu verwundern ist
nur , daß mit einer späten Uebersetzung der Anfang gemacht wird .
Der Frühling , für den Sie uns einen Besuch hoffen
ließen , ist nun angebrochen . Ich darf nicht erst versichern , wie
ungemein es mich erfreuen würde , Sie recht bald unter mei-
nem Dache zu begrüßen . Auch Conz , den ich vor wenigen
Tagen gesprochen , ist zu treffen und freut sich auf Ihre
Ankunft .
Mit der aufrichtigsten Verehrung
Stuttgart den 16. April 1825 .
L. Uhland .

--- 54 (0170) ---

54
11. Mai 1825 .
26 .
Uhland an Laßberg .
Stuttgart den 11. Mai 1825 .
Verehrtester Herr und Freund !
Während mein Dank für den zweiten Band des Lieder-
saals sich auf dem Wege befindet , bin ich bereits mit der ersten
Hälfte des dritten beschenkt und erfreue mich des nun bald
vollständigen Erscheinens dieser reichen Sammlung , welche nun
erst von der fortlebenden Poesie im 14. Jahrhundert leben-
diges Bild giebt und auch für den früheren Zeitraum so Man-
ches ergänzt und aufhellt . Ueberaus merkwürdig ist die Sage
von den Nachtsfrauen ; wichtig mir besonders die Anspielungen
auf Nithart , auf ältere Tanzweise u . s . w .
In Wallenstein ist ja nun auch eine Nibelungenhand-
schrift ruchtbar geworden , ein Rosengartenlied , ein provenza-
lischer Fierabras 2c . Die erstern werden aber bis jetzt sehr
unzugänglich gehalten .
v . d . Hagen hat um den Weingartner Codex angesucht ,
vermuthlich um ihn mit der Manessischen Sammlung heraus-
zugeben . Der zweite Theil seines Heldenbuchs ist nun end-
lich auch erschienen . Doch fehlt noch immer Manches aus
diesem Kreise : Alpharts Tod , der Wiener Wolfdietrich 2c .
Mit Bedauern habe ich in Ihrem letzten Schreiben keine
Bestätigung des Besuchs gefunden , den Sie uns für diesen
Frühling hoffen ließen ; jene frühere Aeußerung in Erinnerung
zu bringen und zugleich für das neue Geschenk herzlich zu
danken , ist der Zweck gegenwärtiger Zeilen .
Mit aufrichtiger Verehrung und Freundschaft
L. Uhland .

--- 55 (0171) ---

30. Mai 1825 .
55
27 .
Laßberg an Uhland .
Constanz am 30. May 1825 .
Mein lieber Freund !
Explicit feliciter Liedersaals dritter Band ; dies habe
ich mit Vergnügen ausgerufen , als mir der Buchdruker vor-
gestern den lezten Bogen brachte . Vorrede und Titelkupfer
werde ich nachsenden ; indessen kann man das Buch lesen .
Die Nachricht , welche Sie mir geben , daß von der Hagen
den Weingartner Codex sollicitirt hat , macht , daß ich Morgen
in die Villa Epponis zurüffere , um ein Exemplar des Lieder-
saales zusamenzupaken und bei Irem Könige ebenfalls um
besagte Handschrift zu werben . Er ist ja der König der Schwa-
ben und wird wol einem schwäbischen Manne lieber diese Ar-
beit gönnen , als einem Ausländer . Können Sie durch Freunde
und Bekannte Etwas hiebei zu meinen Gunsten wirken ; | so
weiß ich daß Sie es nicht unterlassen werden : es seie denn ,
daß Sie selbst Absichten auf den Codex hätten , dann tue ich
mit Freuden Verzicht auf denselben .
Wie wird mir meine liebe Villa vorkommen , one meinen
teuren Ittnerus ? quis desiderio sit pudor , aut modus , tam
chari capitis ? incorrupta fides , nudaque veritas !
Was machen Sie , wie leben Sie , wo gehen Sie diesen
Sommer hin ? wüste ichs , ich würde Sie manchmal in Ge-
danken begleiten .
Da ist Jemanden eingefallen , daß in unsern trübseligen
Zeiten so gar nichts für die Gemütserheiterung des Volkes
getan wird ; der meint folgende drei Büchlein in Druk aus-
gehen zu lassen :
I.
Eine schöne neue Historia , von einer Künigs - Tochter
aus Portugal und einem Graven von Werdenberg , wie er

--- 56 (0172) ---

56
30. Mai 1825 .
dieselbe aus jres Vaters Hof entfürt , und nach viel aus-
gestandenen | Abenteuern , glüklich in sein Haimat nach Sar-
gans bracht hett . Lustig und anmutig zu lesen , und dem
Schwäbischen Volk zu Lust und Lieb , neuerlich ans Liecht
gestellt durch Maister Seppen von Eppishusen , einen faren-
den Schueler .
II .
Ein schöne , neue und weltliche Historia von Herzog
Friederich von Schwaben , wie der eines Künigs Tochter
Angelburg genannt , so in einen Hirß verwunschen war , be-
gegnet und dieselbe , nach viel erlittenen Färlichkeiten und
Drangsalen , endlich erlöset , worauf sie noch viele Iar mit
einander in aller Freud und Einigkeit gelebt und zulezt jre
Tag gottselig beschlossen haben . Dem lieben Schwäbischen
Volk , zu einiger Gemütsergözlichkeit , und Ler ans Liecht ge-
stellt , und in Druk ausgeben , durch Meister Seppen von
Eppishusen , einen farenden Schueler .
III .
Eine schöne und lerreiche Historia , von eines teutschen
Künigs Son , genannt Konradin Herzog zu Schwabenland .
Wie der sein väterlich Erb mit Kriegen wieder gewinnen
wollt ; darüber aber durch Schikung Gottes , in Gefangen-
schaft und Gewalt Künig Karls zu Napels ficl , und zulezt
samt seinem besten Freund , Markgrav Frie | derich von
Baden , jämmerlich enthauptet ward . Allen redlichen Schwa-
ben zu Nuz , und frommen Seelen zu Trost in betrübten
Zeiten , zum ersten mal in Druk ausgeben , durch Maister
Seppen von Eppishusen , einen farenden Schüler . Gedrukt
in diesem Jar .

--- 57 (0173) ---

26. September 1825 .
57
Nu ! ich hoffe , wenn der alte Sepp einmal mit seiner
Kräzen * ) auf den Stuttgarter Markt kommt , Sie kauffen jm
da auch Etwas ab . Indessen , Gott befolen von
Irem
I. v . Laßberg .
28 .
Uhland an Laßberg .
Stuttgart , d . 26. Sept. 1825 .
Verehrtester Herr und Freund !
Mein lieber Freund , Prof. Schwab , der im Begriff ist ,
eine Reise an den Bodensee anzutreten , hat mich um einige
Zeilen der Empfehlung an Sie ersucht . Seine vor zwei Jahren
erschienene Beschreibung der schwäbischen Alb , ** ) worin er mit
der historisch - topographischen Darstellung die poetische Auf-
fassung der Natur und Sagenwelt zu verbinden gesucht , ist
Ihnen vielleicht bekannt . In gleichem Sinne unternimmt er
jezt , den Bodensee und das Rheinthal zu beschreiben , und
macht sich auf den Weg , um Alles wiederholt ins Auge zu
fassen . Die Aufgabe ist interessanter , zugleich aber schwieriger ,
als die frühere . Durch Studien und Berufsgeschäft bisher
vorzüglich dem griechischen und römischen Alterthum zugewen-
det , ( wiewohl er auch den Waltharius manufortis im Nibe-
lungenmaße verdeutscht hat *** ) , ist ihm sehr angelegen , für
das neue Unternehmen Rath und Beistand ortskundiger und
in der mittleren Zeit einheimischer Männer zu gewinnen . Zu
Erfüllung dieses Wunsches glaubte ich durch nichts so sehr
* ) Geflochtener Hängekorb .
** ) Die Neckarseite der Schwäbischen Alb . Stuttg . I. N. Mezler'sche
Buchhandlung . 1823. VIII . 324. ( Mit einer Specialkarte der Alb . )
*** ) In der ersten Ausgabe s . Gedichte . Stuttg . 1828-29 . im zwei-
ten Band .

--- 58 (0174) ---

58
9. Oktober 1825 .
behülflich seyn zu können , als indem ich mir gestatte , sein Vor-
haben Ihrer wohlwollenden Aufmerksamkeit zu empfehlen .
Für die gütige Zusendung vom dritten Bande des Lieder-
saals hole ich meinen wärmsten Dank nach ; aber nur mit
Ärger kann ich daran denken , daß die Mittheilung der Wein-
gartner Handschrift für die Fortsetzung des Werkes verweigert
worden . Die Consequenz | wegen eines frühern Ablehnens
nach andrer Seite mag der Grund davon seyn . Wäre mir
nur ein brauchbarer Abschreiber für solchen Zweck bekannt , mit
Vergnügen würde ich eine sorgfältige Vergleichung der Ur-
schrift für den Liedersaal vornehmen . Oder würde mir nur
der Codex auf ein halb Jahr ins Haus gegeben , ich würde
wohl schon nach und nach damit fertig , besonders wenn etwa
der schon gedruckte Gott Amur wegbleiben könnte .
Ihrem freundlichen Andenken mich angelegenst empfehlend ,
mit unwandelbarer Verehrung
L. Uhland .
29 .
Laßberg an Uhland .
Mein teurer Uhlandus !
Sie haben mir durch die Zusendung des Hrn . Prof.
Schwab , eine große Freude gemacht und ich betrachte den Tag ,
an dem ich mit diesem wakern Manne wie ein farender Ritter
auf der offnen Heerstraße zusamentraf , als einen den man mit
einem weißen Steine bezeichnen muß . Die Enge der Zeit
zwingt mich , diesmal Alles auf einen herzlichen Gruß an Sie
und Fre eheliche Wirtin zu beschränken , Iren lieben Brief
beantworte ich von Hause aus , und sage nur vorläufig Dank
für Ir freundschaftl . Anerbieten rüksichtlich des Codex .
Constanz am 9. Weinmonds 1825 .
Laßberg .

--- 59 (0175) ---

6. December 1825 .
59
30 .
Uhland an Laßberg .
Verehrtester Freund !
Stuttgart , den 6. Dec. 1825 .
Durch Maßmanns Aufenthalt bei uns , öffnet sich end-
lich die Aussicht , eine sorgfältige Abschrift des Weingartner
Codex für den Liedersaal zu gewinnen . In beiliegendem Schrei-
ben zeigt er selbst Ihnen seine Absicht an , eine solche Abschrift
zu nehmen , und seine Bereitwilligkeit , sie für die Fortsetzung
des Liedersaals abzugeben . Auch in Durchzeichnung von Bil-
dern ist Maßmann sehr geschickt und er wird auch die Bilder
der Sänger abzeichnen . Die Weing . Handschrift ist in der
That zu eigenthümlich und wichtig , um etwa nur zu Varianten
und Ergänzungen bei einer Ausgabe der Manessischen ange-
wendet zu werden . Als älteste und ächteste Urkunde des Minne-
sangs erfodert sie einen besondern und vollständigen Abdruck .
Herr Graff aus Königsberg , der zum Behuf eines alt-
hochdeutschen Sprachschatzes eine literarische Reise macht , war
einige Wochen hier . Eine der nächsten Nummern des Morgen-
blatts wird eine kurze Relation über dasjenige enthalten , was
er bisher von noch unbekannten oder wenig bekannten Denk-
mälern gefunden . Besonders war er über die reichen , uralten
Glossensammlungen erfreut , die in Karlsruhe , aus der Reichenau
und von St. Peter , befindlich sind . In einer hiesigen Hand-
schrift , hinter einer deutschen Psalmenübersehung , hat er eine
Reihe von Gedichten gefunden , worunter einige auch im Lieder-
saal vorkommende , namentlich Mezen Hochzeit . Die Lücken
dieses Stücks im Lieders . werden durch das hiesige Cxemplar
ergänzt , jedoch ist dieses durchgängig voll Varianten und im
Ganzen weniger reichhaltig , als das Ihrige . Ein Verzeichniß
von den Anfängen dieser Gedichte schließe ich hier bei , mit der
Bemerkung , wo Einzelnes schon im Liedersaale steht . Auch in

--- 60 (0176) ---

60
14. December 1825 .
Büttners Franconia sind drei Stücke abgedruckt , ohne Angabe
woher , aber ohne Zweifel aus hiesiger Handschrift , in der ich
noch ein Zeichen mit Büttners Addresse bemerkte .
Schwab ist noch voll Freude über die schönen Tage , die
er in Ihrer Nähe verlebt .
Mit der aufrichtigsten Verehrung und Freundschaft
L. Uhland .
31 .
Lakberg an Uhland .
Verertester Freund !
Als ich gestern Mittags von meinem heiligen Berge hie-
her zurükkam fand ich ein Schreiben von Inen mit einem Ein-
schluße von H. Dr. Maßmann , welches wieder drei Briefe von
Iacob Grimm , Prof. Mone und Herrn von der Hagen von
ser altem Datum enthielt . Der Inhalt von Maßmanns Schrei-
ben konnte mir , da er auch Iren Beifall hatte , nicht anders
als höchst angenem sein : allein , bei diesen Briefen lag ein
späterer von Herrn Dr. Maßmann , der von Schwierigkeiten
spricht , die sich dem Abschreiben des Weingartner Codex plöz-
lich in den Weg gestellt haben und dann noch ein späterer von
Herrn Prof. Schwab , der das Vorhaben Maßmanns als ganz
aufgegeben angiebt und den Antrag enthält , in Gemeinschaft
mit einem Herren Kaußler das Manuscript für mich zu co-
piren . Es muß also Etwas vorgefallen sein , was , nach meinem
Dafürhalten nur die Person des Herrn Dr. Maßmann be-
treffen kann und mich und mein Vorhaben den Codex Wein-
gartensis heraus zugeben , nicht berüret ; und obschon ich in
keinem | der erhaltenen Briefe etwas davon erwänet finde ; so
glaube ich doch vermuten zu müssen , daß Herr Dr. Maßmann
bereits Stuttgart verlassen und seinen Literarischen Zug wei-
ters fortgesezt habe . Ich bin dadurch in der Verlegenheit

--- 61 (0177) ---

14. December 1825 .
61
nicht zu wissen , wohin ich im auf seine zwei Schreiben ant-
worten soll ; können Sie mir seinen Aufenthalt angeben , so
bitte ich darum .
Empfangen Sie meinen besten Dank , lieber Freund ! für
die Mitteilung des Inhaltes des Schlusses der Handschrift
Nr . 69 , worunter mir das vollständige Gedicht von Mezen
Hochzit , besonders angenem ist ; weil ich alle treue Schilde-
rungen des Volkslebens der mittleren Zeit vorzüglich schäze .
Man findet oft die leer gebliebenen Blätter an Manuscripten
des Mittelalters mit einzelnen Liedern ausgefüllt , und ich habe
von den mir vorgekommenen schon eine kleine Sammlung zu
machen angefangen ; welche einmal einen ganzen Band zum
Liedersaal füllen könnte . Für jezt aber beschäftiget mein Ge-
müte vor allem die Sorge , um Vorbereitung zu Herausgabe
des Weingartner Codex . Der Antrag | der Herren G. Schwab
und Kausler , mir diese Membrane abzuschreiben , ist gewiß des
höchsten Dankes wert ; ich füle das ganz : Αλλ ' ἐκ τοι ἐρεω ,
και επι μεγαν όρκον όμουμα , daß mir nichts angenemeres begeg-
nen könnte , als es selbst zu tun : es ist nicht Eitelkeit , die
mich dies wünschen heißt ; sondern viel mer eine religiöse Ängst-
lichkeit , daß andere nicht die , nach meiner Ansicht , unerläßliche
Geduld bei solcher Arbeit haben würden , one welche einem
Dichter so oft durch einen scheinbar unbedeutenden Schreib-
feler , großes Unrecht zugefügt werden kann . Ir in dem vor-
lezten Briefe geäussertes Anerbieten zu Vergleichung der Hand-
schrift , könnte ich wol one große Unbescheidenheit nicht annemen .
Männer die so Trefliches arbeiten können , sollte man mit sol-
chen ermüdenden und trokenen Geschäften nicht behelligen .
Ich hätte zwar große Lust auf den Früling oder Sommer
eine Entdekungs Reise längs dem Rheine und Nekar in Be-
ziehung auf alte teutsche Dichter zu machen ; aber im lezten
Iare sind mir 3 dergleichen Reise Plane so hässlich gescheitert ,
das ich ganz misstrauisch auf das Schiksal geworden bin , und
mir vorgenommen habe , alle dergleichen Projekte | den Göttern

--- 62 (0178) ---

62
14. December 1825 .
anheimzustellen , kurz , ich bin ganz ein Mann geworden , den
wie Horaz sagt : quem duplici panno patientia velat .
Von der Hagens Brief , den mir Dr. Maßmann mitge-
bracht hat , giebt Kunde über seine Ausgabe der Maneßischen
Sammlung , zugleich schreibt mir Jakob Grimm : „ Hagen stehet
„ vielleicht ab von seiner überschnellen Ausgabe der Maneßischen
„ Sammlung wenn er die Schwierigkeit der Sache reiflicher be-
„ denkt , oder darauf gefürt wird . "
Wie wenig dies der Fall sei , sollen Sie nun aus Hagens
eigenen Worten vernemen :
„ Von meiner neuen Ausgabe der Maneßischen Sam-
„ lung bemerke ich vorläufig . Der Maneßische Text bleibt
„ im Ganzen ( ? ) unvermischt , alles aber berichtigt ,
„ ergänzt aus der Urschrift . Orthographie und Grammatik
„ berichtigt und gleichartig , so fern nicht örtliche und persön-
„ liche Abweichung entscheiden , mangelhafte Lieder werden , so
„ weit es noch geht ( ja wol ! ) aus andern Handschriften er-
„ gänzt ( als solche mit * bezeichnet ) und besonders so die
„ großen | Sonnetartigen Strophenreihen mehrerer Dichter
„ vervollständigt , und diese auch besser geordnet ( meist nach
„ andern Handschriften ) und zum Teile chronologisch herge-
„ stellt ( z . B. bei Walther von der Vogel Weide ) " . Nun , ich
gratuliere Freund Uhland ! „ Ein starker Suplement - Band
„ umfafft aber Alles , was diesem Dichter - Chor sonst noch zu-
„ geschrieben wird , desgleichen die Lieder anderer namhafter
„ Dichter dieser Zeit , so wie viele namenlose . Meine Aus-
„ gabe des Meister Gottfried ist ungefähr Maaßstab , beson-
„ ders das Glossar ( dies bleibt hier aber weg , weil dem-
„ nächst ( !!! ) ein allgemeines mittel - hochdeutsches Wörter
„ Buch folgen soll ) dagegen Lesarten und literarisch - biogra-
„ phische Nachrichten über Alles . "
In dieser verwirrten und gräuelvollen Manier gehet der
ganze Brief fort und läßt billig zweifeln ob der böse Hagen
die sogenannte Maneßische Sammelung auch nur einmal auf

--- 63 (0179) ---

14. December 1825 .
63
merksam und ganz durchlesen habe . Da möchte man doch des
Teufels werden ! Auch erfare ich von Im , daß nicht , wie an-
fangs versprochen , eine Umarbeitung des literarischen Grund
Risses ; sondern | blos ein Nachtrag folgen soll . Wir wissen
an Im , daß dergleichen Codicille manchmal erſt in Extremis
gemacht werden , d . i . wenn die Messe vor der Türe ist und
jm das Wasser an die Kele gehet ; also auch von dieser Seite
nichts zu erwarten . In Warheit , dieser Mann kömmt mir
vor wie ein Taschenspieler , der alle seine Stücke mit sonder-
barer Geschwindigkeit zu machen weiß ; allein wie diese
Künstler zu sagen pflegen : Praxis est multiplex 2c .
Mit meiner kurzweiligen Historia von Graven Albrechten
von Werdenberg , habe ich , wie die Franzosen sagen , nichts
heur et malheur ! der Mann der die Holzschnitte dazu machen
soll , ist wegen falscher Tätigkeit , ins Zuchthaus gekommen ;
das ist nun ser langweilig , für mich und In .
Der Iwain des Hartmann von Owe , kömmt nun auch
heraus . Lachmann schreibt mir , daß er den Text bearbeite und
Benecke Anmerkungen und das Wörterbuch dazu mache , lezterer
hat auch den Aparat dazu zusamen gebracht . |
Der Abdruk von Lachmanns Nibelungen Lied rükt auch
mit großen Schritten vor . Er giebt den Text der zu München
befindlichen zweiten Hohen Emser Handschrift , ganz rein one
Interpolation a la Hagen , übrigens soll die Ausgabe gehörig
mit Lectionibus variis und notis ausgestattet werden . Ich
traue Lachmann etwas ser gutes zu , und freue mich , daß nun
auch einmal eine zweite Urkunde des Nibelungen Liedes edirt
wird ; zunächst sollte nun die St. Gallische folgen ; allein ,
schwerlich wird sobald jemand die Herausgabe unternemen .
Man muß gestehen , daß im Norden ungleich mer Liebe , Eifer
und Tätigkeit für diesen Teil der teutschen Literatur ist , als
bei uns , und die dortigen Buchhändler ungleich mer Mut haben ,
als selbst Cotta , der sich doch so gerne loben hört ..

--- 64 (0180) ---

64
21. December 1825 .
Herr Prof. Schwab wird Inen vielleicht von dem neu-
entdekten Sänger Hug von Langenstein , aus dem Höwgau ,
gesprochen haben , zu welchem Funde mir Benecke die Veran-
lassung gab . Ich habe nun in dem Manuscript vom II . Teile
von Trutpert Neugarts Episcopatus Constantiensis , die Be-
stätigung meiner Sammlung gefunden , daß dieser Dichter noch
bis 1318 teutschordens Komthur auf der Insel Maynau war . |
Nun hoffe ich lassen auch Sie mich bald eine erfreuliche
Kunde über Ir literarisches Leben und Weben hören ; denn
mir sagt eine innere Andung , daß Sie an der Theotisca ar-
beiten und uns bald etwas mitteilen werden , wie wirs an un-
serm Uhland gewont sind . Indessen : Vale et fave
Constanz am 14. December 1825 .
32 .
Laßberg an Uhland .
Laßbergio .
Ich sende Inen , mein verertester Freund ! mit den besten
Wünschen zum Neuen Jar , eine kleine Gabe * ) , die teils wegen
ires sonderbaren Inhaltes , teils wegen dem noch ganz unbe
* ) Es ist das Gedicht vom „ Litower " , das L. irrig dem Hug v .
Langenstein zuschrieb ( der wirkliche Verf . „ Schondoch " nennt sich am Schluß ) .
„ Ein schoen und anmuetig Gedicht , wie ein heidescher Küng , genannt der
Littower , wunderbarlich bekert und in Prüßenland getoufft ward . Vor
mer denn fünfhundert Saren , durch Bruoder Hugen von Langenstein ,
tütsch Ordens Komturen uf der Maygen Owe im Bodensee also in Reimen
gepracht , und jetzt zum erstenmal , gueten Fründen ze Lust und Lieb , ans
Liecht gestellt , durch Maister Seppen von Epishusen , einem farenden Schueler .
( Vignette . ) Gedrukt am obern Markt ( in Constanz ) uf Neujar 1826. "
16 SS . 8. Im selben Jahr veranstaltete L. auf Ansuchen des Buch-
händler Seemüller in Constanz von diesem nur als Geschenk für Freunde
gemachten Abdruck eine für den Buchhandel bestimmte Ausgabe , der ein
ausführliches Vorwort und eine neudeutsche Übersetzung beigefügt ist
( XX und 47 SS . 12. ) . Davon erschien nach Laßbergs Tod ( Schwäb .
Hall , im Verlag von Eduard Fischhaber ) ohne Zweifel auf Schönhuts
Betrieb eine zweite Auflage ( 31 SS . 8. ) .

--- 65 (0181) ---

22. December 1825 .
65
kannten Verfasser derselben , vielleicht wol würdig war , der
Vergessenheit entrissen zu werden und bitte Sie Herrn Pro-
fessor Schwab , Herrn Hofrat Haug , Liprêt , den Herrn Herrn
Boisserée und Bertram , Herrn Praelat von Schmid und Herrn
Dr. Maßmann , wenn er noch bei Inen weilt , Exemplare aus-
zuteilen . Gerne hätte ich pro Strena etwas Bedeutenderes
geschikt ; allein , one meine Schuld , kam mein Grav von Wer-
denberg nicht zu Stande .
Daß in den älteren Zeiten und biß in das XIII . Iar-
hundert das teutsche Volk lateinische Kirchen- und Kriegs - Lieder
sang , wusten wir aus den Geschichtschreibern : daß es aber auch
lateinische weltliche Volks - Lieder gab , davon giebt uns ein Per-
gament Codex des X. Jarhunderts , vier Specimina in 4
zerschiedenen Tonarten , wovon wenigstens zwei unsern Schwa-
benlande angehören . Eins davon erhält dieselbe Erzälung ,
welche 400 Jare später im III . Bande des Liedersaales , No.
CCXLII . vermutlich auch von einem schwäbischen Sänger ist
bearbeitet worden . In dem lateinischen Liede ist Constanz als
der Wonort des Kaufmanns angegeben . Mer hierüber finden
Sie in Eberts Überlieferungen Bd . I. Heft . 1. pag . 80 sqq .
Zur Geschichte des teutschen Gesanges , scheint mir dieser
Beitrag wol beachtenswert zu sein .
Für Herrn Dr. Maßmann , der nach einem Schreiben
Prof. Schwabs noch in Stuttgartt sein soll , neme ich mir die
Freiheit Inen ein Danksagungs Schreiben für die mir von Im
zugedachte Gefälligkeit beizuschliessen . Gehaben Sie sich wol
und fangen Sie das neue Iar unter guten Auspicien an , nach
dem Horazischen :
Musis amicus , tristitiam et metus
Tradam protervis in mare creticum
Portare ventis .
Constanz am 22. December 1825 .
I. v . Laßberg .
Pfeiffer . Laßberg u . Uhland .
5

--- 66 (0182) ---

66
25. Januar 1826 .
33 .
Uhland an Lakberg .
Stuttgart , den 25. Jan. 1826 .
Verehrtester Herr und Freund !
Ihre freundliche Neujahrsgabe hat mich und die übrigen
Freunde des einheimischen Alterthums , denen ich solche zu über-
geben beauftragt war , zum herzlichsten Danke verpflichtet . Sie
ist ein neu erfreulicher Beweis , daß man in diesem Fache noch
täglich neue Entdeckungen erwarten darf . Die Mythe hat für
mich besondres Interesse in Beziehung auf den Fabelkreis vom
Gral , wo gleichfalls die sichtbare Gestalt aus der Hostie her-
vortritt .
Herrn Prälat Schmied konnte ich das Exemplar nicht
persönlich übergeben . Er ist während der Synode hier erkrankt
und ließ sich noch vor der Genesung nach Ulm führen , wohin
ich ihm dasselbe nachgeschickt habe . Maßmann ist vor etwa
14 Tagen nach Straßburg abgereist , er will besonders auch
der Kolmarer Handschrift nachspüren . Was veranlaßte , daß
ihm der Gebrauch der Hofbibliothek gänzlich verweigert wurde ,
ist mir räthselhaft .
Ihre Aeusserungen in Beziehung auf den Weingartner
Codex geben mir die Hoffnung , daß Sie diesen Hort persönlich
hier zu heben gedenken , und ich erlaube mir , meine frühere
Einladung auf das angelegenste zu wiederholen . |
Die lateinischen Dichtungen bei Ebert sind auch mir als
ein überaus merkwürdiger Fund erschienen . Schon die uralten
deutschen Benennungen der Singweisen verdienen alle Aufmerk-
samkeit . Die Abtheilung in Verse ist schwierig und von Ebert
nicht mit Glück versucht worden .
Schon vor einiger Zeit machte ich Versuche , einige Kunde
darüber zu erlangen , was etwa in den fürstl . Bibliotheken in

--- 67 (0183) ---

25. Januar 1826 .
67
Oberschwaben noch von Altdeutschem vorhanden seyn möchte .
Das Resultat , welches auf anliegendem Blättchen enthalten ist ,
fiel zwar bis jetzt nicht glänzend aus , doch sind die Nachrichten
von einer Handschrift des trojan . Kriegs von Konrad und von
einem Drucke des Parcival , Ulm 1472 , immerhin erfreulich ;
in Hagens Grundriß wird nur ein Druck von 1477. ohne
Ort , angeführt .
Der Manessische Codex sollte allerdings rein urkundlich
herausgegeben werden ; die Sammler desselben haben absichtlich
nach dem Geschmack ihrer Zeit die ältern Lieder verändert und
eben auch dieses Verfahren ungeschmälert kennen zu lernen , ist
von Wichtigkeit für die Geschichte der Liederkunst .
Ueber meine litterarische Beschäftigung , wovon Sie zu
hören wünschen , weiß ich eben nicht viel zu sagen ; nur die
Ausführung selbst kann in solchen Dingen sprechen , Plane sind
leicht gemacht , die Ausführung aber hat bei mir bisher allzu
viele Unterbrechungen , auch Schwierigkeiten in Herbeischaffung
der Quellen , gefunden . Was ich in diesem Jahre noch an das
Licht zu fördern | wünsche , ist eine geschichtliche , allgemein ver-
ständliche Darstellung über Heldenlied und Minnesang des
deutschen Mittelalters .
Sie erwähnen einer Sammlung einzelner Lieder , welche
leergebliebenen Blättern anderartiger Manuscripte zur Aus-
füllung gedient und welche leicht einmal einen Band des Lieder-
saals füllen könnten . Sollte darunter Einiges seyn , was zu
näherer Kenntniß des Minnesanges dienen könnte , so würde
ich , gerade mit diesem Gegenstand beschäftigt , es besonders
dankbar erkennen , hierüber belehrende Notiz zu erhalten oder
gütige Mittheilung .
Zum Schlusse nochmals den herzlichen Wunsch , daß die
litterarische Frühlingsreise Sie gewiß in mein Haus führen
möge , von dem aus man zwar nicht das herrliche Thurgau ,
aber doch die Baumgärten unsres Thals überschaut und von
5 *

--- 68 (0184) ---

68
25. Januar 1826 .
wo aus ein bequemer und naher Weg zu den poetischen Hand-
schriften führt .
Mit unveränderlicher Verehrung der Ihrige
L. Uhland .
( Beilage ) . Auszug aus einem Schreiben des Herrn Pfarrer
Fricker in Altham an Herrn Prof. v . Drey in Tübingen .
In Wurzach , wie ich gewiß weiß , ist von Minne - Gesängen nichts
vorzufinden . Diß gilt nach meiner bisherigen Erfahrung auch von
Wolfegg , ( wo ich übrigens noch einmal nachsuchen will ) . Hingegen in
Zeil , wo ich unsere Freunde Dr. Spegele und Dekan Strohmaier ge =
pflogener Verabrede zu Folge antraf , fanden wir von alten deutschen
Dichtern eine alte prächtige Ausgabe von Parzival Ulm gedruckt im
Jener 1472. Dann Conrads von Würzburg Geschichte des trojanischen
Kriegs , von der auch Oberlin in einer besondern Dissertation von diesem
Conrad handelt , und einen Codex aus der Johanniter Bibliothek zu
Straßburg beschreibet , der aber viel unvollständiger war , als der Zeilische
ist ; denn dieser hat , wenn gleich im Anfange etwas manque , doch gegen
das Ende wenigstens 10-12 . Blatt mehr , und es fehlt in demselben
am Ende höchstens ein halbes Blatt .
Der brave Herr Fürst von Zeil freuete sich nicht nur über unsern
Besuch , sondern ebensosehr darüber , daß sich auch Gelehrte von Tübingen
seiner Bibliothek , die jedoch nicht außerordentlich ist , erinnern : Er er-
klärte sich zu jeder ihm möglichen Auskunfft und zu allen Diensten für
Herrn Dr. Uhland erbötig : Desnahen könnten sich dieselben nöthigen-
falls an den Herrn Fürsten wenden , dem es nach Seiner eigenen Aeuße =
rung ein reines Vergnügen gewähren würde , zum schönen Vorhaben des
Herrn Dr. Uhland einen kleinen Beitrag leisten zu können .

--- 69 (0185) ---

20. Mai 1826 .
69
34 .
Laßberg an Uhland .
Heiligenberg , am 20. May 1826 .
Ich habe , mein verertester Freund ! in allen meinen Schrif-
ten und Collectaneen aufmerksam nachgeforscht , aber nichts
darunter gefunden , was zu näherer Kenntniß des Minne-
sanges vor dem XIV . Jarhundert dienen könnte ; konnte Inen
folglich auch nichts zum Behufe Irer geschichtlichen Darstellung
des Heldenliedes und Minnesanges übersenden . Zwar hat auch
das XIV . Iar Hundert noch Gedichte aufzuweisen , welche die-
selbe Tendenz wie die Minnelieder der guten schwäbischen Zeit
haben , allein das reichste Specimen hievon , die Lieder des Inen
wolbekannten Hugo von Montfort , zeigen zur Genüge , daß
Sprache , Darstellung und Bilder hier schon ein ganz anderes
Wesen angenommen haben und in poetischer Beziehung sich dem
eigentlichen Minnesang nicht mer anreihen lassen . Die einzelnen
Blätter , von denen ich Inen schrieb , daß ich sie wie den Lit =
tower , nach und nach mit fortlaufenden Seitenzalen heraus-
zugeben gedenke und welche zulezt gleichfalls zu einem Bande
anwachsen dürften , sind meist geschichtlichen ; oder scherzhaften
Inhaltes , in Prosa und in Versen , und lassen sich jrem zu-
fälligen Vorkommen nach nicht wol in eine ordentliche Ein-
teilung bringen ; sie scheinen mir daher vorzüglich zu kleinen
Gaben an Freunde sich zu eignen .
Sie wissen one Zweifel , daß ich seit einiger Zeit mit
Herrn Prof. Schwab viel schriftlichen Verker gehabt habe ; seine
Beschreibung des Bodensees liegt mir ser am Herzen .
Heiligenberg am 26. May .
Ich war so weit gekommen , als ein heftiger , wie ange-
flogener Fieberanfall mich ins Bette warf . Da ich dergleichen
nicht gewont bin ; so gedachte ich bei ganz ruhigem Verhalten

--- 70 (0186) ---

70
29. Juni 1826 .
nach ein par Tagen wieder loszukommen ; aber den zweiten Tag
musste der Arzt gerufen werden und dieser erklärt die Krank-
heit für ein Schleimfieber ; ich füle zwar , nach dem mör-
derischen Fieberanfalle , eine große Schwäche , aber ich bin dabei
doch wolgemutet und bedaure nur , daß ich Sie mein Freund !
nun wol viel später sehen werde , als ich mir vorgenommen
hatte . Leben Sie wol , bald hoffe ich Inen bessere Nachrichten
geben zu können .
Ir
Laßberg .
35. * )
Lakberg an Uhland .
Verertester Freund !
Heiligenberg , am 29. Juny 1826 .
Meinen besten und innigsten Dank für das große Opfer ,
das Sie mir mit Verwendung Irer kostbaren Zeit auf Ab-
schreibung des Weingartner Codex bringen : wann und wie
werde ich im Stande sein diesen Freundschafts Dienst zu er-
wiedern ? doch , Inen bleibe ich gerne ein Schuldner .
Herr Prof. Schwab hat mir von Zeit zu Zeit von dem
Fortgange dieser Arbeit Kunde gegeben und mir Hofnung ge =
macht , sie bis Ende dieses Monats beendiget zu sehen ; dann
wollte ich zu Inen kommen , Sie besuchen und die Vergleichung
mit der Urschrift vornemen . Ein gestern erhaltenes Schreiben
des Herrn Prof. tut keine Erwänung von dem Weingartner
Codex ; ich schließe daraus , daß ich noch nicht kommen soll ,
und erwarte vorhero noch weitere Nachricht von Im , oder
von Inen .
Ich freue mich Sie nach so langer Zeit wieder einmal zu
sehen und zu sprechen ; dann wollen wir die Theotisca leben
* ) Dazwischen scheint ein Brief Uhland's zu fehlen .

--- 71 (0187) ---

29. Juni 1826 .
71
lassen , in welcher doch noch hie und da etwas getan wird ;
so muß Inen z . B. Lachmanns Ausgabe vom ältern Münch-
ner Codex des Nibelungen Liedes gefallen haben , da sie uns
die älteste Überlieferung desselben , so treu als möglich giebt .
Der Ywain des Hartmann von Aue wird nun auch bald
erscheinen , durch In und Beneke . In München wollen Sie
den Frauendienst des Ulrich von Liechtenstein nach der Hand-
schrift herausgeben . Lachmann schreibt mir , daß er den Wal-
ter von der Vogelweide besonders heraus zugeben wünsche :
da muß er warten bis die Weingartner Membrane | gedrukt
ist . Herr Praelat von Schmid zu Ulm , wünschte daß ich die
Mörin des Heinrich von Sachsenheim in den Liedersaal auf-
nemen möchte ; ich fürchte das Gedicht möchte wegen seinen
vielen örtlichen Beziehungen zu wenig allgemeines Interesse
erregen .
Ich sende Inen hier : die treue maid von Bod-
mann ; Sie soll mich bei Inen und Irer eheligen Wirtin
freundlich anmelden ; in meinem Albrecht von Werdenberg ( zu
dem ich noch immer die Holzschnitte nicht habe ) erscheint sie ,
als Episode weitläufiger . Es ist mancher weniger schöne Stof
in der neueren Zeit zur Romanze verarbeitet worden : möchte
er Sie mein Freund ! zu einem guten schwäbischen Lied an-
regen ! * )
Leben Sie wol und schreiben Sie mir bald , daß dem
Weingartner apographum , das : Explicit feliciter , ist bei-
gesezt worden .
I. v . Laßberg .
vollendet zu Constanz am 4. July .
* ) An Uhlands statt hat sich Gustav Schwab des Stoffes ange =
nommen und denselben noch in nämlichen Jahre ( 1826 ) dichterisch bear-
beitet in der Romanze „ Im kupfernen Kessel von Bodmann zu singen "
( f . Gedichte . 4. Aufl . Stuttg . und Tübingen 1851. S. 421 ) . Erst viele
Jahre später hat U. die Sage in seiner schönen Abhandlung „ Bodman “
( Germ . IV , 35 ff . ) wissenschaftlich verwerthet .

--- 72 (0188) ---

72
12. Juli 1826 .
36 .
Uhland an Laßberg .
Stuttgart , den 12. Jul . 1826 .
Verehrtester Herr und Freund !
Gestern empfing ich die erfreuliche Kunde , vom 4. d . , daß
Ihre Reise hieher nur noch auf die Nachricht von beendigter
Abschrift des Weingartner Codex ausgesetzt ist . Unsre Abschrift
ist nun wirklich so weit vorgerückt , daß Sie , wenn Sie sich
auch sogleich auf den Weg begeben , sämmtliche Lieder zur Ver =
gleichung mit der Urschrift bereit finden werden , ausgenommen
einzig den sogenannten Gott Amur , mit welchem der Codex
schließt . Dieses Gedicht ist , wie Ihnen bekannt , aus unsrer
Handschrift bereits in Müllers Sammlung abgedrukt und es
kömmt nun darauf an , ob Sie etwa bloß Berichtigungen des
gedachten Abdruckes oder nochmals das Ganze im Liedersaal
zu geben bezwecken . Im lehtern Fall möchte es das zweck-
mässigste gewesen seyn , eine Abschrift des Müller . Drucks zu
veranstalten und diese dann nach der Handschrift durchzucorri-
giren . Kürzer noch wäre , ein gedrucktes Exemplar so durchzu-
arbeiten , wozu ich nur das mir zu Gebot stehende , als ein
entlehntes nicht anbieten kann . Jedenfalls hoffe ich , daß diese
Sache keinen Aufschub Ihres Besuches veranlassen und sich
hier leicht erledigen werde .
Das Wichtigste der Handschrift schließt , nach meiner An-
sicht , mit Seite 204 , bis wohin die Minnelieder gehen . Von
S. 206-228 . folgt der Winsbecke und die Winsbeckin , S.
229-38 . Gotfrids von Straßburg Lobgesang auf Maria , von
anderer , ungenauer Hand . Dann noch S. 240-51 . lehrhafte
Meisterlieder ; bis dahin wird bei ihrer Ankunft Alles ab | ge =
schrieben seyn . S. 223-305 . ist dann noch der Gott Amur übrig .
Für die gütige Zusendung von Sage und Lied meinen
verbindlichsten Dank und nun nochmals die herzliche Bitte ,

--- 73 (0189) ---

18. Juli 1826 .
73
daß es Ihnen gefallen möge , die Vergleichung des Codex in
meiner Wohnung ( Kaufmann Conradis Haus in der Schloß-
strasse ) zu veranstalten und mit der Bewirthung unsres ein-
fachen Heerdes vorlieb zu nehmen . Die Membrane selbst , so
wie den etwa nöthigen Apparat : Bodmers Minnesänger , Raß-
manns und Beneckes Ergänzungen , die Müller . Sammlung ,
werde ich bereit halten .
Mit der aufrichtigsten Verehrung
L. Uhland .
NS . Einen Brief von Maßmann , worin Einiges Sie
betrifft , schliesse ich bei und bitte , mir ihn wieder mitzubringen ,.
da er noch nicht beantwortet ist .
37 .
Lakberg an Uhland .
Vereretester Freund !
Eppishausen am 18. July 1826 .
Ire Zeilen vom 11. dieses erhalte ich soeben , und wenn
ich bei dem Eintreffen dieses Briefes noch nicht bei Inen bin ,
so ist es nicht meine Schuld . am nächsten Freitag den 21 .
feiere ich die θανατόυσια meiner verklärten Gebieterin in Hei-
ligenberg , eine für mich unerläßliche Wallfart . auf den 23 .
und 24. ist mir ein Besuch aus Arau angesagt , den ich nicht
ablenen kann und am 27. ist das große schweizerische Fest
auf dem Stoß bei Gaiß im Appenzeller Land , bei dem ich als
Mitglied mererer schweizerischer Gesellschaften erscheinen sollte .
Ich werde also schwerlich vor dem 30. abreisen können ; um so
ungestörter könnte ich dann bei Inen verweilen : nur ein Ge-
danke macht mich zuweilen unruhig , der nämlich , das meine
Anwesenheit Sie mein Freund ! und jre liebe Frau , von einer
Bade- oder sonst von einer Lustreise abhalten könnte . Mir ,
dem die einfachste und mäßigste Kost die liebste ist , ist nicht

--- 74 (0190) ---

74
18. Juli 1826 .
bange Inen beschwerlich zu fallen und mit Freude mache ich
von der Einladung unter Ir Tach Gebrauch .
Ich bringe die Myllersche Sammlung worin der Gott
Amur stehet mit , und wir können die Vergleichung vermittelst
Eintragung der Varianten , von kurzer Hand abtun .
Ich bringe aber auch noch etwas ser seltenes und schönes
mit , worüber sich besonders Herr Sulpiz Boisserée freuen
wird . Es ist ein alter Pergament Riss von einem Münster ,
den ich bei meiner Durchreise vor 8 Tagen in Constanz
auffand und erwarb . | obschon die Farzal 1360 , die sich dar-
auf befindet , von einer spätern Hand hinzu gesezt scheint ; so
gehört die Arbeit doch noch in die gute Zeit und zwar zu einer
Kirche , welche 2 Türme bekommen sollte .
Ich sende Inen hier Maßmanns Brief mit Dank zurük ;
über das Constanzer Gemälde von 1482 kann ich keine be-
stimmte Auskunft geben . offenbar stellt es einen Baumeister :
vielleicht auch einen Goldschmied vor , der opera coelata
machte ; Wenn das Alter des Mannes ungefär angegeben wäre ,
könnte man raten . Um diese Zeit , oder etwas später , lebte
ein berümter Künstler Maister Oxenhom , in Costenz , der um
1450 den Sarg des heiligen Pelagius ( Sant Polaye ) für den
Dom machte , wozu 60 Mark Goldes und viele Edelsteine ver-
wendet wurden . Um 1480-1490 kommt ein Steinmeze
Ulrich Greifenberg vor , von dem noch schöne Arbeit vor-
handen ist , um 1499 ein Baumeister Maister Lux , der eine
Schnekenstiege am Dom gebaut hat . Simon Baider ein
Bildhauer machte um 1470 die schönen Türen und die Chor-
stüle im Dom . Es ist noch sein Bild in Holz geschnizt vor-
handen , welches einen Zirkel in der Hand hält ; damal schien
er zwischen 30 und 40 Iaren inne zu stehen . Das von Maß-
mann angegebene Wappen ist unzweifelhaft ein bürgerliches ,
und gehört einem Künstler an . Ich wünsche daß diese Notizen
das Combinations Vermögen des Herrn Maßmann auf eine

--- 75 (0191) ---

5. September 1826 .
75
glükliche Spur leiten mögen ; schreiben Sie jm ; so bitte ich
auch einen Gruß von mir beizusezen . |
Mit Irem Schreiben erhielt ich zugleich eines von Herrn
Prof. Schwab von demselben Tage ; welches ich mündlich beant-
worten will , da keine Gefar auf dem Verzug haftet . Wie viel
Dank bin ich Inen , verertester Freund ! und jme schuldig , für
die große Mühe , die Sie um meinetwillen mit der Weingartner
Handschrift auf sich genommen haben ! ich hoffe es soll ein gutes
Werk werden ; denn ich lasse auf den Herbst den Codex pa-
latinus No. 357 auch kommen , um in noch einmal recht genau
zu vergleichen .
Leben Sie wol und
jmmer mir möglich wird .
nun komme ich sobald als es nur
Herzlich gegrüßt
Von
Frem
I. Laßberg .
38 .
Lakberg an Uhland .
Siegmaringen am 5. Septembers 1826 .
Ich wollte Inen mein teurer Freund ! schon vorgestern
aus Trochtelfingen schreiben ; allein eine Erkältung , welche ich
mir auf der Achalm zuzog machte mich zu allem untüchtig .
In Tübingen ließ mich der gute alte Conz nimmer los und
ich konnte es im nicht versagen , den Abend noch mit im in
dem Museum zuzubringen , wo ich die Bekanntschaft des vielseitig
unterrichteten Herrn Kanzlers Autenriet machte . Den folgenden
Morgen fur ich durch das schöne Nekartal nach Rotenburg um
da die alte Samulocensis aufzusuchen : da ich Herrn Jauman
nicht zu Hause fand ; so blieb mir nichts anders übrig , als
mich an den mir vormals wolbekannten Bischof von Evara * )
* ) D. h . Landesbischof von Keller .

--- 76 (0192) ---

76
5. September 1826 .
zu wenden , der sich meiner auch mit so großer Selbstaufopferung
annam , dass er Abends bei unserer Heimkunft ganz erschöpft
sich zu Bett legen musste . Ich sah manches und halte Leichtlens
Behauptung über Samulocenis für hinreichend begründet ; ich
würde warscheinlich noch mer gesehen haben , wenn ich einen
ganz unterrichteten Mann zum Begleiter gehabt hätte . Den
folgenden Morgen fur ich an der Musenstadt vorbei nach Reut-
lingen und bestieg die alte Achalmin , nicht one viele Schweis-
tropfen zu vergießen ; mein Fürer ein alter Reichsbürger ,
gewärte mir gute Unterhaltung , er wusste vieles Geschichtliches
von seiner Vaterstadt , manches ganz verkert ; aber es war | doch
erfreulich zu sehen , wie einem sein Vaterort lieb ist .
One mich lange bei der neumodischen Majerei aufzuhalten ,
eilte ich die Stammburg des Hauses zu erreichen , dem ich und
meine Vorältern so manches Iar gedient haben ; denn Achalm ,
Urach und Fürstenberg sind zwar drei Namen aber nur eine
Sache . Von dem Turme , der vor kurzer Zeit noch zugänglich
war , ist im vorigen Sommer die westliche Seite herabgefallen ,
und von den Eken hat man die behauenen Steine so weit man
konnte , heraus gebrochen ; rings umher ist nichts als Graus
und Verwüstung . Ich sezte mich an die südöstliche Seite , wo
die gröste Aussicht ist ; durch eine Berglücke der Alpkette erblikte
ich den Staufen : warum sol ich über dich klagen , du alte
Achalm und deinen Sturz , da auch die hohe Kaiserburg gefallen
ist , und die Krone der stolzen Schwaben ! Ich gedachte da der
ältesten Zeit und wie Kuno und Leuthold , der eine so tapfer
als der andere fromm , lebensmüde aus der väterlichen Burg
in das Kloster Zwifalten zogen , sich und die Welt da ver-
gessend . Ich dachte an den Wandel der menschlichen Dinge ,
und wie diese Burg aus einer Hand in die andere kam , und
wie Ulrich der son Eberhard des Greiners vermessen herab-
fiel mit einem Häuslein übermütiger Ritter und den kräftigen
Streichen der Reutlinger erlag : mein Fürer zeigte mir die Stelle ,
wo S. Lienhards Kappel vor kurzem noch stund , und vierzig

--- 77 (0193) ---

5. September 1826 .
77
gefallene Ritter begraben wurden : da trat mich ein langhariges
Völklein an , das vor wenig Iaren vom Fusse des ungeheuren
Hymmelaja entfürt , in diesen Hügeln angekommen war , die
im noch immer fremd zu sein schienen . |
Ich sollte vielleicht darüber erstaunen : aber ich hatte vor
wenig Tagen über den gewölben der alten Burg Wirtemberg * )
die traurigen Gesänge russischer Pfaffen ertönen gehört und es
konnte nichts mer meine Verwunderung erregen ; nur noch einen
wehemütigen Blik warf ich auf den alten erwürdigen Turm , der
in wenig Jaren vollends auf dem Boden liegen wird , und stieg
wieder hinab durch das reichgesegnete Rebengelände in den
sonntäglichen Lärm der gewerbfleißigen Stadt , die ich nach dem
Mittagmale wieder verließ . In Pfullingen wollte ich Iren
Schwager besuchen ; aber er stund auf der Kanzel und streute
die heilige Saat des Evangeliums über seine Gemeine , ich ließ
eine Zeile des Grußes zurük und eilte den Höhen der Alp zu ,
von welchen herab mir das Felsennest Lichtenstein schon fern-
her winkte . Ich hatte mir in Reutlingen die Walter Scottische
Nachamung des Herrn Hauff , überschrieben : Lichtenstein , gekauft
und unterhielt mich mit diesem Reisegefärten ganz angenem
bis Trochtelfingen , wo ich bei dem dortigen Amtmanne einem
alten Schulkameraden übernachtete ; ich wurde da etwas unpäss-
lich und konnte erst den folgenden Mittag abreisen ; auf den
Abend traf ich durch das teilweise schöne Lauchert Tal herab ,
hier bei meinen Kindern ein , wo ich ein par Tage ruhen will .
Da haben Sie mein Freund ! den getreuen Bericht mei-
mer kurzen , eben nicht ereignissreichen Reise , auf der ich so oft
an Sie und Ire liebe eheliche Wirtin gedacht habe und an die
Liebe und Freundschaft die ich empfing ; | nie one Empfindung
* ) Jetzt Rothenberg genannt , eine Capelle , die der verstorbene König
Wilhelm 1824 seiner Gemahlin Katharina , geb. Großfürstin von Rußland
( † 1818 ) , als Nuhestätte errichten ließ . Zwei griech . Geistliche besorgen
dort den Gottesdienst .

--- 78 (0194) ---

78
4. October 1826 .
herzlichen Dankes für den stillen Frieden den ich bei Inen ge-
noß . Sonderbar , daß auch auf dieser kurzen Fart das Glük
mich wieder in meinen Forschungen begünstigte und ich in dem
Hause des Bischofs von Evara die Heimat eines Schweizerischen
Sängergeschlechtes entdeken musste ; wie Sie aus der Beilage
ersehen werden .
Ich denke in ein par Tagen die Ufer des Bodensee'es wie-
der zu sehen und von der villa Epponis aus Inen weitere
Nachricht zu geben . Indessen tausend herzliche Grüße an die
wakere Frau Emma , und den biedern Suabo , dem ich noch-
mals so wie Inen teurer Freund ! für die große Hilfe an dem
Codex Weingartensis innig danke . Die Frigen , ich meine
Herrn Rosner und seine schöne Frau , auch den lieblichen kleinen
Gustav , bitte ich von mir viel mal zu grüßen ; kann ich Frem
Herrn Schwager in der Umgebung des Bodensees oder in der
Schweiz entomologische Aufträge besorgen ? so werde ich es
mit eben so viel Pünktlichkeit als Vergnügen tun . Bitten Sie
Schwab in meinem Namen , auch an seine Frau einen schönen
Gruß auszurichten . An sein Buch werde ich am ersten Tage
meiner Zuhausekunft Hand anlegen und es ime sobald mög-
lich zurüksenden . Vale et me amare perge explicit am
6. Sept. 1826 .
Laßbergius .
39 .
Laßberg an Uhland .
Constanz am 4. October 1826 .
Ich habe Inen mein verereter Freund ! im Anfange des
Septembers von Siegmaringen aus geschrieben und von meinem
dortigen Tun und Leben Nachricht erteilt . Von da gieng ich noch
einmal das von mir nie genug gesehene Donau Tal hinauf ,
und sahe die zwei wunderschöne Burgen bei Buchheim und

--- 79 (0195) ---

4. October 1826 .
79
den Kalenberg ( Kallenberg ? ) , welche lezte ein Muster kostbarer
und vester Bauart ist ; ich war auch zu Fridingen , wo auf einem
Berge nahe daran noch die Stätte einer alten Stadt und Burg
ist . Diese konnte ich durch die fernhintreffenden Stralen des
Helios ermattet , nicht mer gehörig untersuchen und werde es
auf meinem nächsten Gange dahin tun ; dann besah ich 20 ,
warscheinlich teutsche Grabhügel bei Neuhausen auf der Egg ,
im Wirtembergischen , deren einer nun auf meine Veranstaltung
geöffnet wird . Bei meiner Zuhausekunft traf ich einen Brief
von Suabo und darinne grüße von Inen und Irer lieben Haus-
frau an , die mich alle herzlich erfreuten , da sie von guten
Nachrichten über jr beider Wolbefinden Kunde gaben . Ich sende
Inen , lieber Freund ! hier Ir apographum des Codex wein-
gartensis zurük , weil ich glaube daß Sie es behufs Irer
literarischen Arbeiten gemacht haben und vielleicht diesen Winter
brauchen könnten ; ich habe es abschriftlich in mein apographum
eingetragen .
Es scheint mir , nach einem gemachten Ueberschlage , daß
der Abdruk nebst Bildern und Vorrede gegen 600 Seiten ein-
nemen werden , und folglich die Hinzufügung des Heidelberger |
Codex Nr . CCCLVII . nicht mer möglich sein wird . Ich lege
Inen hier den ersten Abdruk von einem der zu Albrecht von
Werdenberg gehörigen Holzschnitte bei ; es scheint mir , daß sie
das Büchlein anständig zieren werden und werde mir alle Mühe
geben , es pro strena versenden zu können .
Meine gegenwärtige Geschäfte gehen die Weinlese an , welche
hier zu Lande bald beginnen wird ; aber in der Güte keinen
bessern Wein als den leztgemachten verspricht , doch , vom Wetter
begünstiget , noch immer frölich genug werden kan ; möchten
Sie lieber Freund und die wakere Frau Emma mir doch dies
Fest begehen helfen ! warlich liebere Gäste könnte die Villa
Epponis nicht aufnemen !
Wie oft denke ich an Sie lieben Freunde ! und an all
freundliches und liebes , da ich bei Inen erfaren habe ; jezt

--- 80 (0196) ---

80
19. Januar 1827 .
wo der Tag schon so kurz und die Abende lang zu werden an-
fangen , size ich oft halbe Stunden lang einsam auf meiner Stube
im Dunkeln , da erscheint mir immer das Bild Ires stillen häus-
lichen Friedens ; ich sehe Sie in Irem blauen und die tätige
Frau Emma in irem amaranth farbnen Kleide vor mir wandeln ,
und denke dann an die glüklichen Zeiten , da auch ich nicht allein
in der Welt war , und das fürt mich denn weit , weit über die
Welt hinaus . Adieu ! herzliche Grüße an die Irigen , auch die
Kinder nicht zu vergessen .
Ir
Laßberg .
40 .
Uhland an Laßberg .
Hochverehrter Freund !
Stuttgart , den 19. Jan. 1827 .
Indem ich die Feder ergreife , mich in Ihrem Andenken
zu erneuern , fällt es mir schwer auf das Herz , wie lang ich ,
nicht ohne eigenes Verschulden , außer brieflichem Verkehr mit
Ihnen geblieben bin und daß ich selbst noch nicht der mir so
werthen Erinnerung an Ihren freundlichen Besuch in unsrem
Hause Worte gegeben habe . Es ist aber auch Manches in
dieser Zwischenzeit eingetreten , was mich in Briefwechsel und
Studien zurückbringen mußte , früher meine leztmalige Beschäf
tigung beim landständischen Ausschuß und neuerdings mehr-
malige Abwesenheit von hier , veranlaßt durch Trauerfälle in
der Familie , den Tod einer Schwägerin in Calw und den
eines Kindes meiner Schwester .
Von litterarischen Vorgängen hab ' ich Einiges zu be-
richten . Bald nach Ihrer Abreise kam ein Brief vom Prof.
v . d . Hagen an , worin er zum Behuf seiner Ausgabe der
Minnesänger , deren erster Band schon großentheils gedrukt sey ,

--- 81 (0197) ---

19. Januar 1827 .
81
Abschriften aus dem Weingartner Codex verlangte , von den
Liedern Kaiser Heinrichs , Veldekes u . s . f . , am liebsten der
ganzen Minnesängerreihe . Ich gab ihm Nachricht , daß wir
von Ihnen eine reine und | vollständige Herausgabe dieser
Handschrift zu erwarten haben , und unterließ nicht , zu be-
merken , daß die Vergleichung einiger einzelner Sänger hier
zu nichts führen würde und eine bloße Variantensammlung
bei manchen derselben gar nicht anwendbar sey .
Lachmann beabsichtigt eine kritische Ausgabe der Lieder
Walthers v . d . Vogelweide . Da ihm hiezu nur die Ver-
gleichung der hiesigen Handschrift noch fehlte , so wendete er
sich an mich , in der Voraussetzung , daß ich vollständige Ab-
schrift der darin enthaltenen Gedichte Walthers besize . Dieses
war jedoch nur theilweise der Fall , ich hielt es aber für
Pflicht , Lachmanns gründliches Unternehmen zu fördern , trug
deshalb das Fehlende nach und überschickte ihm den ganzen
hiesigen Walther .
Maßmann war hier auf der Durchreise nach München ,
wo er als Erzieher bei einer Familie eintreten wird und , wie
es scheint , auf Verwendung bei der Bibliothek sein Absehen
hat , was bei seinem Eifer und seiner Dienstfertigkeit für ihn
und Andre wünschenswerth wäre .
Geh . Hofrath Kohler aus Wallerstein war diesen Win-
ter hier . Wenn ich früher über die Nichtbeantwortung mei-
ner Ansuchen an | ihn mich zu beklagen einige Ursache hatte ,
so muß ich jetzt nicht minder die Bereitwilligkeit rühmen , mit
der er mir den provenzalischen Fierabras hier gelassen und
die wallerstein . Nibelungenhandschrift auf das Frühjahr hieher
mitzubringen versprochen hat .
Graffs Diutiska ist doch , von der eigentlichen Sprach-
kunde abgesehen , etwas zu trocken ausgefallen .
Da Sie mit Schwab fortwährend in Correspondenz
gestanden , so bemerke ich blos , daß er sich mit den Seinigen
wohl und munter befindet .
Pfeiffer . Laßberg u . Uhland .
6

--- 82 (0198) ---

82
5. Februar 1827 .
Nun bin ich aber überaus begierig , von Ihrem Befinden
den Winter über und von Ihren neuesten Bemühungen für
unser vaterländisches Alterthum Nachricht zu empfangen . Auch
hole ich meinen herzlichen Dank nach für die Mittheilung der
Entdeckungen , welche Sie auf der Rückreise gemacht . Ob das
aufgefundene Geschlecht der Spervogel ( Sperling ) mit dem
der Sänger identisch sey , wird sich aus den Liedern ausmit-
teln lassen , in welchen mehrere Eigennamen vorkommen . |
Meine Frau fügt ihre besten Grüße den meinigen bei ,
wir empfehlen uns beide Ihrer freundlichen Erinnerung .
Verehrungsvoll der Ihrige
L. Uhland .
NS . Eine sehr tüchtige Arbeit , worauf ich , wenn sie
Ihnen nicht schon bekannt , Sie aufmerksam machen möchte , ist
das eben erschienene Buch von Diez , Prof. in Bonn : die
Poesie der Troubadours , Zwickau , bei Schumann .
Maßmann will in München Ulrichs v . Lichtenst . Frauendienst
abschreiben , wodurch man hoffen kann , dieses merkwürdige
Buch einmal genauer kennen zu lernen .
41 .
Laßberg an Uhland .
Ex villa feria prima post purificationem . 1827 .
Ich schreibe Inen mit einen lamen Arme , mein verer-
tester Freund ! in den sich die böse ἀρθρίτις eingenistet hat :
allein , das Vergnügen über Ire letzten Zeilen , läßt mich mit
meiner Antwort nicht länger zögeren . Ich habe seit meiner
Abreise aus Irem gastfreundlichen Hause doch zuweilen durch
H. Prof. Schwab , Nachricht von Irem und der Irigen Be-
finden erhalten und sogar Grüße , was mich immer getröstet
hat : seit einem Vierteljare aber ist auch H. Prof. Schwab
verstummt und so war ich denn wirklich um Sie besorgt und

--- 83 (0199) ---

5. Februar 1827 .
83
wollte eben die Feder ergreifen ; als die gewöhnliche Krankheit
alter Jäger mich besuchte und seit mereren Wochen ein Inter-
dikt auf alle Correspondenz legte ; urteilen Sie also , ob Ir
Brief vom 19. Jan. willkommen war ?
An den Trauerfällen in Irer Familie neme ich herzli-
chen Anteil ; auch mich traf vor wenigen Tagen das Los ,
meine gute alte Schwiegermutter in Kempten zu verlieren ,
die freilich mit 77 Jaren nimmer viele Ansprüche an das
Leben machen konnte .
Für die mir stets interessanten Nachrichten , die Theo-
tisca oder Diutiska betrefend , sage ich Inen vielen Dank .
| Auch an mich hat v . der Hagen geschrieben und seinen Gott-
frid v . Straßburg zugeschikt , den ich schon beinahe 4 Jare
lang aus dem Buchladen besize !!! Er versichert mich daß ich
im meinen Liedersaal geschenkt habe ; worüber mir freilich
mein Gedächtniß keine Kunde gibt ; dann hat er die Güte mir
ein Blättchen Correcturen zu dem Littower zu senden , von
denen auch nicht eine einzige Stich haltet und endlich verlangt
er ich solle im die Aushängebogen von dem Weingartner Codex ,
sobald der Druk begonnen hat , posttäglich zusenden ; dabei
nennt er mich seinen verertesten Freund ; so daß ich vor lauter
Dank und Ere nicht weiß , was ich antworten soll . Ich bin von
Natur nicht boshaft ; aber ich muß gestehen , daß mir unwillkür-
lich hiebei das Horaziſche „ ibam forte via sacra etc. " einfiel .
Was Sie für Lachmann z . Beförderung seiner Ausgabe
des Walters v . der Vogelweide getan haben , dafür danke ich
Inen , denn ich halte in allerdings für einen ser tüchtigen
Mann in der Diutiska . Vor seinem W. von der Vogel-
weide wünschte ich die Beendigung des Ywains zu sehen :
aber diese Nordteutschen laufen uns doch in allem guten zuvor !
Maßmann hat mir auch aus München geschrieben ; aber
kein Wort v . einer Abschrift des Frauendienstes erwänt . Ich
fragte in , wer denselben herausgeben werde ? ( denn ich hatte
vernommen , daß es in M. beabsichtet werde ) allein ich blieb
6 *

--- 84 (0200) ---

84
5. Februar 1827 .
one Antwort . Daß der geh . Hofrat v . Kohler etwas geschmei-
diger und gefälliger geworden freut mich : ich habe auf mei-
nen Brief , den ich bei Inen wegen seinem Ansinnen an mich
schrieb , keine Antwort erhalten ; ein Zeichen , daß er mit sei-
nem Nibelungen Codex noch geheim tut und tun will . Von
dem Fierabras hat man merere gedruckte Ausgaben : Geneve
1478 , Lyon 1484 und 1486. Diese Sachen kann man nur
in Paris bekommen , wohin ich schon längst gegangen wäre ,
wenn keine Franzosen da wären .
Allerdings ist Graffs Diutiska ein trokenes Ding , aber
doch ein verdienstliches ; es soll ja vorzüglich der Sprachkunde
gewidmet sein : aber das wünschte ich , daß er über die Quellen ,
aus denen er schöpft , etwas ausfürlicher spräche . Wo ist er nun
wol ? Das 2. Hefte erhielt ich im December mit einer Zeile von
seiner Hand ; hat denn die Reise nach Italien nicht stattgefunden ? |
Sie sagen : ich habe mit H. Prof. Schwab fortwärend
in Correspondenz gestanden ; das ist das Wort ; ich schrieb im
am 5. Nov. das lezte Mal , erhielt aber keine Antwort ; er
hatte mir zerschiedenes seinen Bodensee betrefend zur Einsicht
und Vernemlassung z . senden angekündiget , unter andern auch
die Charte : allein ich erhielt nie etwas ; einige 20 Druckbogen
hatte ich mit aller Treue und Liebe corrigirt und redigirt : allein ,
ich muß unwillkürlich ( das weiß Gott ) in irgendwo verwundet
haben : das tut mir leid , denn mein Wille konnte es nie sein
Liebe mit Leid zu erwiedern . Dergleichen habe ich in 57
Jaren schon oft erlebt und stelle das dann immer den Göt-
tern anheim , und oft entwikelt es sich wieder freundlich . Das
muß man kommen lassen ! indessen grüßen Sie diesen Mann
hurtigen Geistes von mir , dem ich alles erfreuliche wünsche .
Über Spervogel habe ich nun keinen Zweifel mer , daß
er ein Schwizer war ; * ) seine Lieder haben unverkennbare
* ) Was hier und auf den folgenden Seiten über Spervogel und
seine Sprüche vorgebracht wird , ist bekanntlich durch spätere Forschungen
längst widerlegt .

--- 85 (0201) ---

5. Februar 1827 .
85
Criterien der Mundart des Zürchersee's . Seine Gedichte ge
hören ganz anz dem Meistersange an , er war ein Spruchtichter
und hat warscheinlich um das Iar 1330-1335 , da die soge
nannte Maneß . Sammlung geschrieben wurde , noch gelebt .
Die Strophe bei Bodmer II . 226 .
„ es zimt wol helden , das fro nach leide sin etc. "
| scheint mir eine Anspielung auf die ( 1315 ) verlorne Schlacht
von Morgarten zu sein . Johann v . Schwanden , Abt zu Ein-
siedlen , eingedenk der im vorigen Jar von den Schwizeren
begangenen Plünderung seines Klosters , war auf Seite Her-
zogs Leopold v . Österreich : die Spervögel waren Amtleute
des Klosters E. zu Hurden ; er konnte also wol singen :
„ Dorumbe son wir nit verzagen .
„ Es wirt noch bas versuochet . "
Daß er arm und warscheinl . ein farender Sänger war ,
erscheint aus der Strophe , pag . 227 : Ich sage iu lieben
süne min etc. , aber seine Voreltern waren doch im Wol-
stande ; denn sie machten beträchtliche geistl . Stiftungen zu
Hurden und Ufnan .
Wer der Fruote von Tenemarken war ist nicht wol
3. entziffern , ein Mann der mit wenig anfieng und viel ge-
wan . Von Husen Walther scheint blos des Reimes wegen
da zu stehen , da der Sänger bekanntlich Friederich hieß viel-
leicht hieß er : Friederich Walter ?
Heinrich v . Gibichenstein iſt ganz unbekannt .
„ Vnd von Stoufen we ir noch ein "
deutet vielleicht auf die uneheliche Nachkommenschaft , die König
Enzius von der Lucia Viadagola in Bologna verließ . Wern-
hart v . Steinsberg oder Steinberg ist mir nicht bekannt ;
aber da die Graven v . Dettingen in erbten , muß er wol
mit | diesem Hause verwandt gewesen sein ; niemand sollte hier-
über bessere Auskunft geben können als H. geh . Hofrat Kohler .
Ich werde darüber Langs Regesta nachschlagen , von welchen
er mir kürzlich den IV . Bd . zugeschikt hat . Pag . 227 „ man

--- 86 (0202) ---

86
5. Februar 1827 .
seit ze hove mere etc. scheint zu beweisen , daß er an dem
Hofe , warscheinl . des Herzogs Leopold , bekannt und folgl .
ein farender Sänger war , der Gransprunge man eben da
ist mir unverständlich , warscheinlich ist der Text verdorben .
pag . 228. „ Ein wolf und ein witzig man , saszen Schach-
zabel an " beziehet sich auf d . Fabel Nr . CLXI . im II . Bd .
des Liedersaales Seite 605 , welche also älter sein muß als
Spervogels Getichte . Die Strophe pag . 230
„ mich wundert dike , das ein wolgeraten man
„ vnder sinen friunden niht erben kan " etc.
spielt vielleicht auf sein Verhältniß , mit seinen Verwandten
zu Hurden an , welche so vieles den Kirchen vermachten .
Auch ebenda :
„ das ich vngelüke han , das tuot mir we ,
„ des muos ich ungetrunken gan , von einem see "
mag sich wol auf keinen andern als den Züricher See bezie
hen , an welchem Hurden , die Heimat des Tichters , liegt .
Nemen wir noch dazu die Nachbarschaft v . Ratpertswil , ge-
rade | jenseits der Brüke , wo um diese Zeit und zuvor mer
als ein Sänger war ; so möchte es uns nicht schwer fallen ,
den Sänger Spervogel bei Bodmer zu den Spervögeln zu
zählen , welche um diese Zeit zu Hurden wonten .
Über Albrecht von Kemenaten ( Rud . v . Ems in der
Alexandreis ) und seine Familie habe ich eine ganze Genealogie
und an Urkunden von 1282-1285 wolerhaltene Siegel auf-
gefunden . Sie besaßen Arbon am Bodensee ( sagen Sie dieses
dem H. Prof. Schwab ) , waren Camerarii ducis Sueviae
und König Conrad der Junge wonte 1266 den ganzen Som-
mer bei seinem Vater Volkmar von Kemenaten . Albrecht
scheint mit Conradin nach Apulien gezogen zu sein ; denn da
seine Brüder 1282 Arbon an d . Bischof Rud . v . Constanz
verkauften , war er nicht gegenwärtig und ist in der Urkunde
nur in dem Ausdrucke : fratres mei begriffen ; vermutlich lag
er noch in dem Kerker des K. Karl v . Anjou , in dem viele

--- 87 (0203) ---

5. Februar 1827 .
87
schwäb . Ritter liegen blieben . In Langs Regesta fommen
sie öfters vor . Der Vater Volkmar hat da in Urkunden den
Beinamen : Sapiens .
Wir finden bei Bodmer M. S. II . 19 einen Sänger
unter dem Namen : der Diuring . Einige Worte und mund-
artliche Ausdrüke in seinen Liedern erlaubten mir nie zu glau-
ben , daß dieser Sänger aus Thüringen seie . Unter vielen
Urkunden die mir diesen Winter zu Gesicht kamen , war auch
ein Compromißspruch , worin Wernher Türing Altlandam-
mann zu Schwiz , Conrad ab Iberg Landammann daselbst ,
mit Jacob von Warte und Rudolf Müller Ritter einen Span
zwischen dem Kloster Einsiedlen und denen von Schwiz ver-
gleichen . actum VIII . kal . Jul . 1311 .
In einer Urkunde des lezten Graven v . Naperswil
Rudolf , de anno 1261 dem Kloster Einsideln gegeben , finde
ich unter den Zeugen einen : Heinricus miles de Owe der
kein Schwabe , sondern ein Dienstmann des Graven gewesen
zu sein scheint .
Nun will ich Inen noch ein ganz Nest vol alte Tichter
ausschütteln , von denen Inen gewiß mancher zum ersten male
unter die Augen kommt .
Johannes Müller in seiner handschriftl . Chronik und
Geschichte der Freiherren von Zimbern , Blat . 1488a . sagt
nachfolgendes : * )
„ Ich hab von disem herren Konrad von Bickenbach in ainet
„ gar alten geschribenen buoch ain lied gefunden das im wirt nam-
„ lichen zuegeschrieben , und seitmals ouch anderer fürnemer leuten
„ lieder , die sie selbs geticht vnd gemacht , daby gestanden , wie her-
„ nach folgen wirt , so glaub ich genzlich her Conrat she dies orts
„ ouch der author , und dem verborgenen sinn nach zu nemen ; so
„ mag das lied vff die obgehörte hystoria gedeutet werden . Ich kan
„ ouch sunderlichen nit vmbgehen , die zu vermelden , die vermög des
Vgl . v . d . Hagens Minnesinger IV , 883 und III , 408 .

--- 88 (0204) ---

88
5. Februar 1827 .
„ gar vralten buochs mit iren namen sint vffgeschriben worden vnd
„ die Gedechtnuß bey iren getichten der lieder , den nach komen ha-
„ bend bekannt gemacht , als : Her Hadamar v . Laber ain Bayer vnd
„ Her Wolfram v . Eschenbach , baid Fryherren , Grav Peter v . Ar-
„ burg , Her Rainhart v . Brennenberg vnd Her Hainrich v . Morun-
„ gen , baid ritter , Her Conrat Fryherr v . Bickenbach vnd dann
„ nachfolgende von adell , Walther v . Gachnang ( in Thurgau ) der
„ v . Pawenberg , der von Sonneckh , vnd dann der Schenk von Land-
„ egkh , item maister Frawenlob , maister Volzan , Maister Conrat
„ von Würzburg , Maister Klingsor vnd maister Sueßkind v . Trim-
„ berg , Desgleichen der Marner ( von Constanz ) der Muetinger
„ ( warscheinlich ein Diener der Graven v . Dettingen , Moettingen
„ liegt im Öttingschen ) der Öttinger ( von diesem besize ich einige
„ handschriftliche Gedichte ) der Ellentrich , der Wild v . Veltkürch ,
„ der Nupftdenmann , vnd dann ein Schweitzer genannt der Hayne
„ Zelky , der was | ain großer Delky , auch hat der zeit Bischof Niklas
„ ( aus dem Sängergeschlechte v . Kiunzingen genannt Hofmeister von
„ Franwenfeld ) von Costanntz einen Schriber gehapt , Her Hainrich ,
„ der ist gleichfalls mit den tütschen lieder vnd geruempten getichten
„ vmbgangen , zue vermueten sy haben dazumal nit groesser oder mer
„ geschafft gehapt ; sonder nur de faire bon temps , aber das Bicken-
„ bachisch Lied , das laut von Wort zu Wort wie hernach folgt :
„ 1. Stilswigen vnd gedagt
„ daz ist nu der beste sitt
„ dann wer sich vil ruempt vnd sagt
„ zwar der laydet sich dar mit
„ sicherlich er wurt zu swach
„ er sy ritter oder knecht
„ wer ez tut der tut nit recht
„ der vil sagt daz nie beschach
„ wer sich well lieben rainen wiben
„ der hab sy in steter hut
„ beschicht aim Mann dann icht ze gut
„ daz kan im layd vertriben ,

--- 89 (0205) ---

5. Februar 1827 .
89
| „ 2. Mancher spricht er sy gelegen
„ by herzlieb dikh vnd dikh
„ vnnd heb ouch liebe phlegen
„ mund an mund blikh an blikh
„ layder das entpfannd ich nie
„ ez geschicht do ez geschehen sol
„ mir ist am denckhen wol
„ kuß von liebe ich nie entphie
„ wer sich well lieben rainen wiben
„ der hab sy in steter hut
„ beschicht aim Mann dann icht ze gut
„ daz kan im layd vertriben .
„ 3. Swig ich zu der liebe gut
„ hey so wer ich gar ain heldt
„ sy kumpt mir selten vz dem mut
"
"
„ die ich ze trost hab vzerwelt
„ sy ist by rainen wiben clug
„ die ich mit ganzen trewin [ minn ? Pf . ]
„ minß herzen trut ain Kayserin
„ wer sy mir holt ich hett genug
„ wer sich well lieben rainen wiben
| „ der hab sy in steter hut
„ beschicht aim Mann dann icht ze gut
„ daz kan im layd vertriben . "
Sie wissen wol lieber Freund ! wo dies Lied sonst noch
stehet ; aber das sehen wir doch hieraus , daß es um die Mitte
des XVI . Jarhunderts dem Schenken Conrad von Bikenbach
namlichen zugeschrieben worden .
Sie fragen mich , was ich mache ? ich bin hier in der
Villa Epponis eingeschneit und habe eine so gute warme
Stube , daß es mich gar nicht gelustet in die Stadt zu gehen .
Der Codex Weingartensis hat mich einige Zeit beschäftiget :
aber eine Menge interessanter Urkunden , die mir über einmal
zukamen und die ich bald wieder zurükstellen muß , haben mich

--- 90 (0206) ---

90
28. Februar 1827 .
fürs erste von dieser Arbeit abgezogen , so daß ich vor einigen
Wochen nicht wider daran kommen kann .
Tausend herzliche Grüße an Ire liebe eheliche Wirtinne ,
ich habe drei Tage an diesem Briefe geschrieben und meine
steife Hand will ausruhen . Leben Sie wol aufrichtig geliebt
ond vereret von Frem
Laßberg .
Das Buch des H. Prof. Diez von der Poesie der Trou-
badours habe ich sogleich verschrieben , und danke für die Notiz .
Explicit 5ta Februarij MDCCCXXVII .
42 .
Lakberg an Uhland .
Eppishausen in die Cinerum . 1827 .
Mein teurer Uhlandus ! ich kann nicht länger warten
Inen meine Gedanken über Hartmann von Aue , die ich zwar
schon lange mit mir herumtrage ; aber nur erst in diesen lezten
Fastnachtstagen niedergeschrieben habe , sogleich mitzuteilen .
Warscheinlich habe ich zu viel hierüber geschrieben und
zu wenig gesagt ; ich gestehe daß die Besorgniß , nicht deutlich
und gründlich genug zu sein , meine Feder etwas breit gemacht
hat , und gebe Inen vollkommene Gewalt alles überflüssige
wegzuschneiden und zu verwerfen , was Inen nicht wesentlich
zur Sache zugehören scheint ; nur darum bitte ich , daß Sie
mir Ire Meinung und Ansicht über meine Entdekung , wenn
sie je eine ist , frei und unumwunden mitteilen . Senden Sie
mir nach gemachtem Gebrauche , den Aufsaz wieder zurük ; ich
erwarte aus Zürich noch diplomatische Auskunft über das
Wappen von Westerspül und es könnten sich in der Folge
noch weitere Aufschlüsse aus dem Reichenauer Archive zu
Karlsruhe ergeben , wohin ich mich gleichfalls wenden werde .

--- 91 (0207) ---

28. Februar 1827 .
91
Schwab wird diese Notizen wol nimmer zu seinem Bo-
densee benuzen können .
Er schrieb mir endlich auch wieder einmal und kündigte
mir seine Reise nach Paris in den Osterferien an . Ich bin
begierig zu erfahren , wie meine Ideen über Hartmann von
Aue , dessen Bearbeitung Sie mir schon vor langer Zeit als
beendiget ankündeten , mit Iren Ansichten über in zusammen-
ſtimmen ? |
Wie steht es und geht es denn mit der Geschichte des
teutschen Heldenliedes und des Minnesanges ? haben Sie Iren
Vorsaz , diesen Winter die Bearbeitung dieses Gegenstandes
zu vollbringen , ausgeführt ?
Jak . Grimm schreibt mir , daß er für dies Iar den
III . Teil seiner Grammatik bei Seite gelegt habe und an
eine andere Arbeit über das teutsche Recht geraten seie . Er
wünscht aus dem südlichen Teutschland alte noch unedirte
Rechtsbücher , besonders Dorfweistümer zu erhalten . Gibt
es bei Inen nichts dergleichen ? In den kleinen Kantonen der
Schweiz giebt ( es ) solche uralte Rechtstitel ; aber Strutthan
von Winkelried hat nicht alle Drachen jener Gegend getötet ;
sie hüten diese alten Schäze noch ser scharf . Maßmann hat
mir ein Berliner Neujarsblat , einen Schwank , den sich ein
Studiosus Wakernagel zu machen erlaubt hat , zugeschikt , ver-
mutlich Inen auch . Ich bin nicht getäuscht worden ; der 87 .
Vers : Sazt er sines schiltes rant , By daz swert an die
want gab mir mit dem Berliner Accusativ sogleich Ausschluß
über den Verfasser ; auch erkannte ich die beiden kämpfenden
Hirsche hinten sogleich als ein Plagiat aus unseres Lands-
mannes Elias Riedingers Kupferstichen . Lachmann soll da-
mit angefürt worden sein ; es ist kaum zu glauben . * ) Haben
Sie die schwedische Volksharfe herausgegeben von einem
Bündtner Staudacher , gelesen ? Es sind ser schöne Sachen darin .
* ) Vgl . darüber Maßmann in den Heidelberger Jahrb . der Litt .
XX . ( 1827 ) Nr . 67 , 68 ,

--- 92 (0208) ---

92
6. April 1827 .
Wir Schwaben sind doch gar zu arm an solchen Dingen !
Auch das schwäbische Volksbüchlein vom Professor Auerbacher
zu München , werden Sie gelesen haben . Die Schwabenstreiche
und die Märe von den 7 Schwaben darin gefielen mir nicht
übel . |
Das sind alle meine Neuigkeiten in unserem Fache .
Regnets nicht , so tröpfelts doch ! Ich habe noch immer eine
Menge Urkunden um mich herumliegen , die ich ausziehe oder
abschreibe . Dieses Spicilegium ist nicht so ganz undankbar ,
man findet hie und da eine merkwürdige geschichtliche Notiz :
aber die Augen gehen darüber zum Teufel und ich habe bis-
her am meisten durch die Augen gelebt .
Nun sind die Bachanalien vorüber und bald kommt der
Früling ; da wird denn meine Sicht auch aus dem steifen
Arme ausziehen und wir : redeunt jam gramina campis ,
arboribusque comae singen ; indessen leben Sie wol , et fe-
liciter se habeat placens uxor , die ich von ganzem Herzen
grüße .
Ir
Laßberg .
43 .
Uhland an Laßberg .
Hochverehrter Freund !
Stuttgart , den 6. April 1827 .
Die Beantwortung Ihrer beiden neuesten Schreiben hat
sich mir dadurch verzögert , daß ich mit dem Aufsatze über
Hartmann , den Sie mir mitzutheilen die Güte hatten , nicht
so schnell abkommen konnte . Um die Zurücksendung nicht
länger aufzuhalten , gebe ich meine Ansicht , wie ich sie bis
jekt gefaßt . Ihre Vermuthung über des Dichters Herkunft
ist durchaus neu und sinnreich , aber auch sie hat ihre Bedenk

--- 93 (0209) ---

6. April 1827 .
93
lichkeiten Wenn man in der Gegend selbst die Insel Rei-
chenau ohne weiteres die Aue nennt , wenn man : in der
Aue , aus der Aue 2c . sagt , hat man auch jemals ohne Ar-
tikel gesagt oder urkundlich geschrieben : von Owe , zů Owe ,
ze Owe ? Doch Dieses mag unerheblich seyn und sich beseiti
gen lassen . Ein wichtiger Uebelstand ist , daß die Erklärung
nicht ausreicht , daß man eine doppelte Conjektur nöthig hat
und neben dem Abte von Reichenau , als Lehnsherrn des
Dichters , doch noch ein ritterliches Geschlecht aussuchen muß ,
worauf Dasjenige paßt , was im armen Heinrich von einem
Herrn von Owe erzählt wird . Es legt sich doch allzu nahe ,
daß Hartmann , der Dienstmann zů Owe war und die wun-
derbaren Geschicke eines vielgerühmten schwäbischen Ritters
Heinrich von Owe berichtet , etwas zur Verherrlichung des
adelichen Hauses , dem er diente , habe thun wollen . Selbst
der Schluß des Gedichtes , wie Heinrich seine gottbegabte Ret-
terin zum Weibe nimmt , paßt hiezu am besten . Grimm ( S. 141 )
bemerkt gewiß richtig , daß nach dem Geiste der Legende die
durch ein Wunder Geretteten zu reinem , gottgeweihten Leben
verpflichtet sehen . Daß auch die Legende vom armen Hein-
rich , in ur | sprünglicher Gestalt , solchen Schluß hatte , zeigt das
etwas ungeschickte Einschiebsel des Ueberarbeiters . Hartmann
konnte das geistliche Ende nicht gebrauchen , weil er die Legende
auf ein fortblühendes Geschlecht anwendete . Eine weitere
Andeutung , daß der geliebte Herr , dessen Tod Hartmann so
tief betrauert , ein weltlicher Ritter war , liegt in dem Liede
selbst , worin er diese Trauer ausspricht . ( Man . I. 180. b
Sit mich der tot etc. ) . Er ist bis daher der Welt nachge-
laufen , jetzt , nachdem ihn der Tod seines Herren beraubt ,
will er durch die Kreuzfahrt „ ime ze helfe komen " . Hätte
so der laische Dienstmann von einem heiligen Abte der Rei-
chenau gesprochen ? Doch dieses bezweifeln Sie selbst . Endlich ,
womit ich angefangen , taugt das artikellose von und zů Owe ,
dessen Anwendung auf die Insel ich bezweifelte , allerdings zur

--- 94 (0210) ---

94
6. April 1827 .
Bezeichnung einer lehnsherrlichen Burg und Familie , wobei
die sinnliche Wortbedeutung schon zurückgetreten ist . Dieses
sind die Zweifel , die ich mir nicht zu lösen vermochte ; ich
habe nicht die Hülfsmittel zur Hand , um zu ersehen , ob nicht
etwa bei der Reichenauer Abtei ein Advokatengeschlecht bestand ,
welches vermittelnd eintreten könnte .
Wenn ich über diesen erstern Punkt Bedenklichkeiten
äußerte , deren Hebung ich nicht für unmöglich halte und selbst
wünsche , so muß ich die zweite Vermuthung , in Betreff des
Hasen , aus positiven Gründen bestreiten . Das Bild vom
Hasen , im Tristan , bezieht sich nach meiner festesten Ueber-
zeugung und allen bisherigen Erklärungen nicht auf Hart-
mann von Aue , sondern gerade im Gegensatze zu ihm auf
Wolfram von Eschenbach . Der schlichte Hartmann wird seiner
lautern , reinen , krystallenen Wörtlein halber des Lorbeers
würdig erkannt ; dem originellen Wolfram werden seine wun-
derlichen Hasensprünge vorgeworfen .
Damit ist nicht nur an sich die Verschie | denheit des Styls
der beiden Dichter deutlich bezeichnet , es ist auch unzweifel-
haft auf den Eingang des Parcival angespielt , wo Eschenbach
selbst seine fliegende Bildersprache mit einen schelbichen Hasen
vergleicht ( V. 19 ) , welche Stelle wieder am Anfang des Ti-
turel glossirt wird . Die Alexandreis Rudolfs von Ems giebt
eine Aufzählung der vorzüglichsten Aventürendichter , welche
sichtbar derjenigen im Tristan nachgebildet ist . Da tritt denn
an des Hasen Stelle namentlich Herr Wolfram von Eschenbach
„ mit wilden aventüren " ; nur daß Rudolf zum Guten spricht ,
während Gottfried auf den ihm der Zeit nach am nächsten
stehenden Wolfram , bei dem er auch Manches gelernt hat ,
unverkennbar eifersüchtig ist . Wenn ich nicht irre , haben Sie
von der Stelle der Alexandreis , die mir durch Maßmann
mitgetheilt war , Abschrift genommen . Aehnliche Stellung ist
dem von Eschenbach im Wilh . v . Orleans gegeben . ( Docens
Miscell . II . 151. )

--- 95 (0211) ---

6. April 1827 .
95
Wären Hartmanns Erek und Enite , zu Wien , und Gregor
vom Steine , einst zu Straßburg , ( Görres soll eine Abschrift
haben , ) zugänglich , so möchten sich leicht weitere Spuren über
seine Heimath ergeben .
Ueberaus merkwürdig ist die Nachricht der zimbern .
Chronik von einer bisher völlig unbekannten Liedersammlung .
Das Lied , welches Sie mir daraus mitgetheilt , ist mir noch
nicht vorgekommen , besonders möchte ich dafür stehen , daß es
nicht in den Bodmer . Minnesingern steht . Sollte man die
Hoffnung ganz aufgeben , das alte Liederbuch wieder aufzu-
finden ? hat der Verfasser der Chronik nicht , wie es sonst
öfters vorkommt , ein Verzeichniß der gebrauchten Hülfsmittel
seinem Werke ein | verleibt ? oder kann man nicht aus den Le-
bensumständen desselben schliessen , welche Bibliotheken und
Archive er benüßt und worin dem Schatze nachgeforscht wer-
den könnte ?
Ihr neuestes Schreiben an Schwab ist erst nach seiner
Abreise angekommen , wird ihm aber nachgeschickt . Der Ame-
thyst ist bei Hirsch in Empfang genommen und wird zugleich
mit Gegenwärtigem auf die Post gegeben werden .
Durch Schwab hoffe ich mehrere altfranzösische Romanzen
aus einer Pariser Handschrift abschriftlich zu erhalten . Einige
Stücke dieser Art besitze ich schon und weiß auch noch ander-
wärts solche aufzutreiben . Es würde sich mir dadurch eine
kleine Sammlung bilden , die ich mit Hinweisungen auf die
Romanzen und Balladenpoesie andrer Völker herauszugeben
gedächte . Bei Ihrer Anwesenheit in Stuttgart war davon
die Rede , daß mir vielleicht durch Ihre Verwendung auf einige
Zeit die Benüzung einer altfranz . Handschrift zu Theil wer-
den könnte , welche Görres , ohne Zweifel in einer Copie von
Glöckle , besitzt und wovon er in der Vorrede zu den Volks-
und Meisterliedern XLVIII . ff . Nachricht gibt : Roman de la
Rose de Vinne de Volce , unter Nr . 1725 in der Bibliothek
der Königin Christine in Rom . In diesen Roman sind mehrere
۱

--- 96 (0212) ---

96
20. März 1828 .
Romanzen eingewoben , mit denen ich , sofern es der Besizer
gestattete , meine Sammlung verstärken könnte . Ein Landsmann ,
der nach Rom reist , hat mir zwar angeboten , Abschriften und
Auszüge für mich zu machen , da er aber mit dem Altfranzö-
sischen sich noch nicht beschäftiget hat , so mochte ich ihn in
diesem Fache mit keinem Auftrag beschweren . Die Aussicht ,
jekt durch Schwab Mehreres zu erlangen , ist der Anlaß , daß
ich diesen Gegenstand wieder anzuregen mir erlaube .
Ich bin im Begriff eine kleine Reise nach Tübingen zu
machen , und schließe daher für heute . Mit herzlicher Vereh-
rung und Freundschaft
L. Uhland .
44 .
Uhland an Laßberg .
Stuttgart , den 20. März 1828 .
Hochverehrter Herr und Freund !
Der Umstand , dessen Sie im Eingang Ihres mir so
eben von Schwab mitgetheilten Schreibens erwähnen , die Un-
gewißheit , ob ich in Stuttgart oder Tübingen mich befinde ,
ist auch die Ursache , warum ich seit dem Besuche in Eppis-
hausen , * ) bei dem wir so viele Güte und Freundschaft er-
fahren und der so oft der Gegenstand unserer frohen Erinne-
rung ist , doch keine Sylbe von mir habe verlauten lassen .
Denn wirklich war ich bisher zwischen beiden Orten schwebend ;
von Woche zu Woche , von Monat zu Monat ohne Entschei
dung hingehalten , hat mich das Unvermögen , meinen Freunden
hierüber etwas Bestimmtes mitzutheilen , in eine mich nur
allzu leicht überwältigende Mißstimmung zum Briefschreiben
versetzt . Sener Zustand der Ungewißheit dauert noch jetzt an ,
und man muß sein Ziel klar im Auge haben , um sich durch
solche Erfahrungen nicht irre machen zu lassen .
* ) Im Juli 1827 s . L. Uhland 2c . S. 216. 217 .

--- 97 (0213) ---

20. März 1828 .
97
Zu meinem aufrichtigen Bedauern meldet die erste Nach-
richt , die uns von Ihnen wieder zu Theil wird , daß die Be-
schwerde des vorigen Winters sich wieder bei Ihnen einge-
stellt hat ; möge der anrückende Frühling völlige Genesung
bringen !
Was ich über den altfranzösischen Fund , von dem Ihr
Schreiben uns Kenntniß giebt , * ) von litterarischen Notizen
aufzutreiben vermocht habe , ist hierneben zusammengestellt .
Die rechte , lebendige Poesie hat freilich im Zeitraum dieser
Gedichte schon stark nachgelassen , aber zur Geschichte der Rit-
tersitten scheinen sie ein merkwürdiges Denkmal zu seyn .
Von neuen Erscheinungen im Gebiete der altdeutschen
Litteratur weiß ich nichts zu benennen . Lachmann bereitet
Mehreres vor , eine Abhandlung über die Nibelungen , eine
Ausgabe der wenigen Lieder des 12. Jahrhunderts , den Par-
cival . Mit Wolfram v . Eschenbach hatte auch ich mich vor
einigen Jahren anhaltend beschäftigt , aber die Vergeblichkeit
aller Versuche , einige altfranzösische Handschriften der Berner
Bibliothek , die mir für diese | Arbeit unentbehrlich schienen ,
hieher mitgetheilt zu erhalten , wozu mir früher Hoffnung
gemacht war , zwang mich , die Sache zurückzulegen .
Ein junger Theologe in Tübingen , Namens Halling ,
der sich den deutschen Schriftstellern des 16. und 17. Ihderts
mit Eifer widmet , hat über das auf hiesiger Bibliothek vor-
handene Exemplar von Fischarts glückhaftem Schifflein eine
solche Freude empfunden , daß er von dem seltenen Büchlein
einen Abdruck , mit Notizen über Fischart , veranstalten will .
Der Verleger wollte sich nur unter der Bedingung zur Ueber-
nahme verstehen , wenn ich eine kleine Zugabe dazu stiftete ,
und ich habe keinen Anstand gefunden , darauf einzugehen .
Dieses Denkmal kräftiger Bürgerlust verdient wohl , wieder
bekannter zu werden . Aus einem Briefe von Lachmann ersehe
* ) Ohne Zweifel an G. Schwab .
Pfeiffer . Lakberg u . Uhland .
7

--- 98 (0214) ---

98
20. März 1828 .
ich , daß eine Bitte Hallings an Herrn von Meusebach um
Unterstützung bei seinem Vorhaben , nicht so sehr von diesem
selbst , als von seinen Freunden , sehr übel aufgenommen wor-
den ist . Daß H. v . M. seit vielen Jahren die Herausgabe
einer Auswahl Fischarts Werke mit ausführlichen Nachrichten
über Leben und Litteratur dieses Schriftstellers vorbereitet ,
habe ich bei diesem Anlaß vernommen und wünsche von Her-
zen , daß wir diese Ausgabe , so wie diejenige seiner Volks-
liedersammlung , erleben mögen , welche lektere ich wirklich für
ein wesentliches Bedürfniß unsrer poetischen Litteratur halte .
Ich gebe auch gerne zu , daß die Studien des jungen Mannes
neben solchen Vorarbeiten sehr unerheblich erscheinen müssen
und daß sein Ansinnen an H. v . M. nicht in der rechten
Art gestellt seyn mochte . Aber doch scheint mir die Beschäfti-
gung mit Fischart kein Monopol zu seyn und das glückhafte
Schifflein vorderhand füglich wieder abgedruckt werden zu
können , womit bereits der Anfang gemacht ist , und ich finde
auch keinen Anlaß , meine Zusage zurückzunehmen , ohne daß
ich übrigens für die Anmerkungen und Einleitung , womit der
Herausgeber den Abdruck versehen hat , einzustehen gedenke .
Was ich beizugeben wünschte , wären einige Bemerkungen |
über Fischarts umfassende und innige Bekanntschaft mit dem
deutschen Volksleben und namentlich der poetischen Volks-
litteratur . Ich schreibe von dieser Sache so ausführlich , um
die Bitte zu begründen , wenn Ihnen etwa Einiges , Fischart
betreffend , zu Gebot stände , was Sie mir zu öffentlichem
Gebrauch mitzutheilen geeignet fänden , Sie damit meinem
Appendix einiges Gewicht beilegen möchten . Sollten Sie na-
mentlich Fischarts Bearbeitungen des Peter von Stauffenberg
oder des Eulenspiegels , sowie den Murnerschen , besitzen , so
würde deren gütige Mittheilung meinem Zwecke überaus
förderlich seyn .
Ich schließe dieses lange Schreiben mit den herzlich-
sten Grüßen und Wünschen für Ihr Wohlbefinden von mir

--- 99 (0215) ---

20. März 1828 .
99
und meiner Frau . Auch Ihrer Fräulein Nichte , deren freund-
liche Aufnahme bei uns im dankbarsten Andenken lebt , bitte
ich uns angelegenst zu empfehlen .
Mit unwandelbarer Freundschaft und Verehrung der
Ihrige
L. Uhland .
In den Mémoires sur l'ancienne Chevalerie par De la
Curne de Sainte - Palaye . Paris , 1781. Tom . I. p . 242. werden
folgende Handschriften des Gedichts angeführt : Voyez le Roman
intitulé Des Voeux du paon et le retour du paon , manusc . du
Roi , n . 7973 , 7989 , 7990 et 79902/3 . In diesem Werke finden
sich auch mehrere Notizen über die wirkliche Anwendung dieses Ge-
lübdes bei Ritterfesten und für kriegerische Unternehmungen . Ein
anderes Gedicht in Alexandrinern : Du Voeu du Heron , ist da-
selbst Tom . III . p . 119 sqq . abgedruckt .
Sollten Sie dieses Buch , wovon meist nur die Klüber . Ueber-
setzung in Deutschland zu finden ist , nicht etwa selbst besitzen , so
werde ich es Ihnen mit größtem Vergnügen übersenden .
In dem Schriftstellerverzeichniß bei Roquefort , Glossaire de
la Langue Romane , Paris 1808. Tom . II . p . 756 sq . ſteht
Folgendes : Alexandre de Bernay , surnommé de Paris : Roman
ou la Geste d'Alexandre , composé vers le commencement du
XIIIe siècle , ns . 7190 , 71902 , 71904 , 7190 A. B. , 71905 ,
74983 , 6987 , fol . 164 ; et du fonds de S. Germain , 7633 ;
de S. Victor , 894 , et de Cangé , 7498. Ses différentes branches
sont : 1. Le Voeu du Paon , les Accomplissemens et les Maria-
ges ; 2. le Restor ( rétablissement ) du Paon , par Brise - Barre ;
3. le Testament d'Alexandre , par Pierre de S. Cloot ; 4. la
Vengeance d'Alexandre , par Jehan le Venelais , que Fauchet
appelle le Névelois . Estace ( ou Vace , Wace , Wistace ) , Lam-
bert li Cors ( Court ) , le Clerc Simon ou Simon de Bologne , auteur
d'une traduction de Solin en françois , et Guy de Cambrai , on
( ont ) travaillé à ce Roman . On croit que les Romans d'Ale-
xandre , en prose ( XIVe siècle ) , sont une version de la Geste .
7 *

--- 100 (0216) ---

100
20. März 1828 .
Dans un exemplaire de la Belgique , Mss . nº . 299 , in fol . di-
visés en deux parties , la première contient le Voeu du Paon ,
et le Restor du Paon , qui finit au mariage d'Alexandre avec
la fille de Darius ; la seconde partie comprend la suite du Ro-
man avec la Vengeance ; et le traducteur , qui se dit Picard ,
déclare avoir travaillé par ordre de Jehan de Bourgogne , Comte
d'Etampes , Seigneur de Dourdan . Alexandre de Bernay est aussi
auteur du Roman d'Atys et Profilias , Mss . nº . 7191 in - fol . |
Ibid . p . 758. Brise - Barre : Roman du Restor du Paon . Mss .
fonds de la Valliere , in - 4 . , nº . 2704 , et nº 2703 , ancien fonds ,
in - fol .
In dieser Notiz Roqueforts über die Verfasser der Alexan-
dreiden scheint eine sonderbare Vermischung früherer und späterer
Autoren obzuwalten . Roquefort selbst sagt in seiner Schrift : De
l'État de la Poésie françoise dans les 12. & 13. siècles , Par .
1815. pag . 158 : Le Roman d'Alexandre fut publié , l'an 1184 ,
par Alexandre de Paris et par Lambert li Cort . ( Voy . Notices
des Manusc . , tom . V. p . 101 121. Biographie universelle ,
art . Alexandre de Paris . ) Le commencement de cet ouvrage
est un récit des principales actions de la vie du conquérant
macédonien , entremêlé d'autres faits relatifs à ce qui se passa
vers la fin du règne de Louis VII . et au commencement de
celui de Philippe - Auguste . ( Von diesem Gedichte , in Alexan-
drinern , enthält die Histoire littéraire T. XV . einen Auszug . )
Ob die aus St. Palaye hievor angeführten Handschriften den
Roman vom Pfauen in Versen oder in Prosa ausgelöst enthalten ,
könnte zweifelhaft erscheinen . Daß sie aber , zum Theil wenigstens ,
versificirte Dichtungen geben , dafür sprechen nachfolgende Excerpte ,
die ich mir einst aus dem Catalog der französischen Handschriften
auf der königl . Bibliothek zu Paris gemacht und welche sich auf
dieselben Nummern beziehen , auch noch eine weitere dazu liefern :
No. 7596. Les voeux du Paon et les complissemens
et le Mariage des pucelles . F. med .
7973. Roman d'Alexandre en vers . 40 .

--- 101 (0217) ---

28. November 1828 .
101
No. 7989-90 . Vieux Roman en vers intitulé les voeux
du Paon d'Alexandre . 2 Vol . 40 .
79902. Les voeux du Paon Roman ancien . 40 .
45 .
Uhland an Laßberg .
Hochverehrter Freund !
A
Stuttgart , den 28. Nov. 1828 .
Seit Sie uns von Ihren Wanderungen durch die Schweiz
im vergangenen Sommer Kunde gegeben haben , * ) entbehren
wir von Ihnen aller erwünschten Nachricht . Ich rufe mich
Ihnen ins Gedächtniß , indem ich meinerseits von einer kurzen
Reise berichte , die ich in diesem Spätherbste noch nach Nürn-
berg gemacht habe . Dazu muß ich aber weiter ausholen , als
der Erfolg rechtfertigen wird . In meinen Studien mittel-
altriger Poesie war mir besonders eine bedeutende Lücke in
Beziehung auf die poetischen Alterthümer Englands fühlbar
geworden . Da hier nichts von dieser Litteratur zu finden ist ,
so ließ ich mir durch einen deutschen Buchhändler in London ,
Koller , der selbst für diese Gegenstände Sinn hat , die nöthig-
sten Sammlungen von Ritson , Ellis , Webber , W. Scott .
Jamieson etc. , ankaufen und habe mit solchen mich einen
großen Theil des Sommers hindurch beschäftigt . Die Treff-
lichkeit der schottischen Balladen regte in mir lebhaft die Frage
an , ob denn Deutschland wirklich nichts aufzuweisen habe ,
was mit dieser schottischen und englischen , mit der schwedi-
schen und dänischen Balladenpoesie sich messen dürfte ? Schla-
gen wir das Wunderhorn und andre Sammlungen dieser Art
auf , so zeigen sich die meisten balladenartigen Stücke , auch
wo die Herausgeber nicht hinein improvisirt haben , doch in
* ) Wahrscheinlich in einem Briefe an Gustav Schwab .

--- 102 (0218) ---

102
28. November 1828 .
überaus mangelhafter und verworrener Gestalt . Dennoch
lassen sich auch durch diese hindurch die einst vollständigen und
klaren Urbilder ahnen und man darf die Hoffnung nicht auf-
geben , sie noch aufzufinden und herzustellen . | Man wird hie-
bei zunächst auf die gedruckten Flugblätter des 16. Ihd . hin-
gewiesen , obschon ich glaube , daß , wie es in Schottland und
Schweden der Fall war , auch in den abgelegenern Gegenden
unsres Vaterlandes noch immer das Lebendigste und Aech-
teste aus mündlicher Ueberlieferung zu erlangen seyn dürfte .
Meinert in seinen Volksliedern des Kuhländchens hat hiezu
einen schönen Beleg geliefert und Anklänge , die ich auf meiner
vorjährigen Reise im Tirol vernommen , haben mich überzeugt
daß dort von einem landeskundigen Sammler noch reiche
Ausbeute zu Tage gefördert werden könnte . Bei all diesem
haben jene alten Druckblätter ihre unbestreitbare Wichtigkeit ,
aber ihre Seltenheit macht sie schwer zugänglich ; Herr von
Meusebach in Berlin soll die bedeutendste Sammlung der-
selben besiken . Da dergleichen Stücke vorzüglich in Nürnberg
und Augspurg gedruckt wurden , so war mir der Anlaß , einen
Freund auf seiner Reise in's nördliche Deutschland bis Nürn-
berg zu begleiten , gerade erwünscht , um mich zu unterrichten ,
was dort in der Pflegstadt selbst noch für solche Zwecke vor-
handen sey . Ich fand freilich Weniges , zu Mehrerem wurde
mir durch zugesagte Nachforschung in Privatsammlungen einige
Hoffnung gemacht und zuletzt noch auf der Rückreise , bei Gräter
in Schorndorf , sah ich sehr Merkwürdiges dieser Art , dessen
mir zugesagte Benützung ich gleichfalls noch zu hoffen habe .
Im nächsten Jahre denke ich auch Augspurg zu besuchen .
Die Rückreise machte ich zu Fuß , über Schwabach , Gun-
zenhausen , Wallerstein . Zwischen den zwei erstern Orten gieng
ich eine gute Strecke rechts ab von der Strasse , um Wol-
frams von Eschenbach Heimath und Grabstätte zu besuchen .
Stadt Eschenbach , burgartig mit Mauern und | Thürmen
befestigt , sonst von ganz geringem Umfang , ist nach meiner

--- 103 (0219) ---

28. November 1828 .
103
durch diese Anschauung bestätigten Ueberzeugung die Heimath
des Dichters . Die den jetzt unerheblichen Schloßgebäuden
zunächststehende Kirche erscheint alt genug , daß sie seine Ge-
beine bewahren könnte , aber der Fußboden in Chor und Schiff
ist neu mit Steinplatten getäfelt und die Wände stehen glatt .
So waren freilich Schild und Inschrift nicht mehr zu finden ,
die noch Püterich von Reicherzhausen , auch einst ein Waller
zum Sängergrabe „ in Eschenbach dem Markt , in unser Frauen
Münster " in Augenschein genommen hatte . Abenberg , Pleien-
felden , im Parc . und Titur . genannt , sind nahgelegene Orte .
In Wallerstein sah ich die Handschristen , namentlich die
des Nibelungenliedes . Sie ist eine späte Papierhandschrift und
beginnt mit der Fahrt nach Brunhilden . Statt des fehlenden
Anfangs steht eine kurze prosaische Notiz über Dietrich von
Bern , wann er gelebt habe 2c . Um dieser pros . Einlei-
tung willen war ich längst auf die Hdschr . gespannt , indem
davon verlautet hatte , daß sie Nachrichten von den Sängern
enthalte . Nun weiß ich , daß nichts daran ist , und habe so ,
wie in manchen Fällen , meine Befriedigung erlangt . Merk-
würdiger scheint eine Hdschr . des Rosengartenliedes , in andrer
als der bekannten Versart ; ich bekam sie nicht zu Gesicht ,
soll aber nähere Kunde davon erhalten . Die Sammlung
oberdeutscher Gemälde , die sonst in Wallerstein zu sehen war ,
hat der König von Baiern angekauft . Sie wird zusammt der
Boisseréeschen nach Nürnberg kommen ; eine Capelle neben der
Sebaldskirche wird zur Aufnahme der deutschen Schulen zuge-
richtet , die Juweele aus jeder bleiben aber in München für
die Pinakothek .
Dieß das Wenige , was Sie von meiner Reise interes-
siren könnte . Was meine Arbeiten anbelangt , so werden
mich Heldensage und Minnesang wohl noch diesen Winter
beschäftigen . Dann aber möchte ich mich wieder zu Wolfram
wenden und , wenn ich seinen Grabstein nicht entdecken konnte ,
mir den Geist des Dichters aus seinen Werken aufsteigen

--- 104 (0220) ---

104
28. November 1828 .
lassen . Es ermuntert mich dabei , daß , nach Ihrem letzten
Schreiben an Schwab , nunmehr Wyß bei der Bibliothek
in Bern angestellt zu seyn scheint und so die altfranzösischen
Schätze dort sich vielleicht eher öffnen dürften ; nicht minder
die Notiz , die sie mir über die Handschriften zu Donaueschingen
durch Schönhut zugehen liessen , worunter ich mit frohem Er-
staunen einen Cod . membr . des Parcival , deutsch und welsch , * )
verzeichnet fand . Ob und auf welchem Wege die Benüzung
dieses Cod . zu erlangen wäre , darüber würden wohl Sie am
besten mich zu belehren wissen . Auch eine Reise nach Donau-
eschingen würde mich nöthigenfalls nicht verdriessen , wenn ich
nur einer ruhigen Vergleichung sicher wäre .
Gegenwärtig lese ich mit größtem Interesse Grimms
deutsche Rechtsalterthümer . Auch der Liedersaal hat in diesem
Buche manche schöne Frucht getragen .
Nachträglich zu meinen früheren Notizen bemerke ich ,
daß in Tom . XI . der Histoire littéraire de la France über
den altfranz . Dichter Alexandre de Paris und dessen und des
Lambert - li - Cors Roman d'Alexandre ** ) ein ausführlicher
Bericht steht .
Der vorerwähnte Buchhändler Koller in London , ein
Schweizer , schrieb mir unter andrem : „ Auch ich habe zufällig
einen kleinen Tractat auf Pergament in 4º 10 Blätter aus
dieser Zeit ( 13 Ihd . ) erhalten , der einen lustigen Aufsatz über
Roßerzneyen und als Anhang ein Bruchstück eines Wächter-
lieds an Maria enthält , das ich Hrn . v . d . Hagen abschrieb .
Gern würde ich dieses seltene Kabinetsstückchen der Samm-
lung des Hrn . Laßberg v . Eppishausen zustellen , um dafür
seinen nicht in Buchhandel gekommenen interessanten Liedersaal
für meine gedruckte Sammlung zu erhalten , und bin so frei ,
Sie , falls Sie den Sepp v . Eppishausen kennen , zu ersuchen ,
* ) Vgl . die Berichtigung im nächstfolgenden Brief Nr . 46 .
** ) Dieser ist nun herausgegeben durch H. Michelant ( Bibliothek
des litt . Vereins XIII . Stuttg . 1846. )

--- 105 (0221) ---

2. December 1828 .
105
ihm gelegentlich diesen meinen Vorschlag mitzutheilen " . Ich
vollziehe den Auftrag , den ich übrigens auf keine Weise ver-
anlaßt habe .
Meine Frau empfiehlt sich mit mir Ihnen bestens .
Möchte bald wieder die Vergleichung eines alten Dichterwerks ,
etwa des Friedrich von Schwaben , Sie zu unsern stillen Laren
führen . Wir wohnen jetzt ziemlich ländlich , in derselben Straße ,
in der Sie uns mit Ihrem ersten Besuch erfreut hatten .
Mit der aufrichtigsten Freundschaft und Verehrung
L. Uhland .
46 .
Lakberg an Uhland .
Eppishausen , am 2. Christmonds . 1828 .
Theuerster Uhland !
Der Tag an dem ich einige Zeilen von Inen erhalte ,
ist jedesmal ein Festtag für mich ; ich lasse Sie also von mei-
ner Freude urteilen , als ich diesen Morgen Iren Brief vom
28. Novbrs . empfieng . Daß auch Sie eine Reise in das
Dichterland gemacht und ein heiliges Grab gesucht , auch we
nigstens seine Stäte gefunden haben , war mir ser lieb zu
vernemen . Für mich hat es etwas ganz eigenes , erhebendes
auf der Stelle zu stehen , wo ein meinem Geiste oder Herzen
verwandter Mann einst geatmet , gelebt und gewirkt hat . Aus
der Gestalt des Landes , den Bäumen , Wiesen , dem Flusse
und den Bergen bei denen er aufgewachsen , schliesse ich auf
die ersten Empfindungen die in seiner Brust aufstiegen , auf
die Wendung die sein Sinn genommen u . behalten hat , und
ich lerne daraus seine Schriften weit besser verstehen .
Sie haben sich also auch d . alten englischen Dichter
kommen lassen ; sind auch die von W. Scott , Jamieson u . We-
ber | 1814 zu Edinbourgh herausgegebenen : Illustrations of

--- 106 (0222) ---

106
2. December 1828 .
Northern antiquities dabei ? sonst stünde Inen mein Exem-
plar zu Dienste . Von französischen Sachen könnte ich Inen :
„ Les poëtes français depuis le XII siècle etc. par P. R.
Auguis . 6 Bände in 8 ° . aº . 1824 und : Nouveau recueil
des fabliaux et contes etc. par M. Méon . 1823 , 2 Bände
in 8 ° . zusenden . Diese lezte Sammlung v . Fabliaux ist von
der kurz zuvor erschienenen des Barbaçan in 4 Bänden z .
unterscheiden . Von ältern franz . Sachen habe ich meist nur
einzelne Bände , da mir durch Ausleihen viel verloren gieng ;
doch habe ich : „ le roman de la rose par Guil : de Lorris
& Jean de Meun , accompagné De plusieurs autres ouvra-
ges , etc. et d'un glossaire , Amsterdam . 1785. 3 Tomes
in 8 ° . ancienne chronique de Gerard d ' Euphrate duc
de Bourgogne remise en français moderne . Paris . 1783 .
2 Tomes in 80. und : aventures & plaisante education du
courtois chevalier Charles le bon Seri d'Armagnac . Am-
sterdam . 1786. 2 tomes in 120 noch ganz . Renouard's choix
des troubadours haben Sie selbst . Da ich längst im Sinne
hatte einmal selbst nach Paris z . gehen ; so habe ich mir von
der alten franz . Poesie nicht viel angeschaft . In der Biblio-
theke zu Donauöschingen sind ziemlich viel alte Druke von
Romans de Chevallerie . |
Daß man in abgelegenen Gegenden noch einiges auf
unsre alten Balladen bezügliches aussammeln könnte , will ich
gerne glauben ; aber wer gehet dahin ? und wie lange wird
es noch dauren , so ist alles vollends verschollen ? Ich habe
diesen Sommer im Berner Oberlande unablässig nach alten
Sagen geforscht , aber nichts erfaren können , was nicht schon
bekannt wäre . Daß Meusebach in Berlin die beträchtlichste
Sammlung von volkstümlichen Gedichten besize , habe ich nicht
nur von andern , sondern auch von im selbst vernommen :
allein , da er selbst im Sinne hat über teutsche Volks-
poesie ein Werk herauszugeben ; so wird er vorderhand wol
schwerlich etwas aus seinem Vorrate mitteilen . Jezt ist er

--- 107 (0223) ---

2. December 1828 .
107
mit seinem Fischart beschäftiget , der endlich erscheinen soll .
Halling hat in durch Herausgabe des glükhaften Schifs ge-
wekt . Was Sie mir von einer Handschrift des Rosengarten-
liedes in einer andern als der bekannten Versart sagen , die
in Wallerstein sein soll , ist mir höchst wichtig ; es käme dar-
auf an welche Recension d . ältere ist : aber daß man Inen
die Hdschft . nicht gezeigt hat , finde ich höchst engherzig ja
recht unartig . Daß Sie diesen Winter wieder an Ir Werk
über Heldensage u . Minnesang gehen wollen , das | erfreuet
mich über die Maßen ; ich sene mich ordentlich darnach es
kennen zu lernen und Schwab , der etwas davon vorlesen hörte ,
hat mich noch mer entzündet . Lassen Sie ja mein teurer und
vererter Freund ! diese Arbeit nimmer liegen ! Meister und
Gesellen werden sich daran erfreuen . Daß Wyß Bibliothecar
in Bern geworden kann nicht anders als förderlich für Ire
Zwecke sein . Er ist ser gefällig und ich glaube mir schmei-
cheln zu dürfen , daß ich etwas bei jm gelte . Wenn Sie sich
entschließen könnten selbst nach Bern zu gehen ; so würde alles
sich leichter machen lassen . Und ich zweifle nicht daß man Inen
die Handschriften in die Wonung geben würde ; sollte aber
dazu keine Aussicht sein ; so wünschte ich wenigstens die Titel der
Msspte . zu wissen , welche Sie zu benuzen wünschen , um dafür
auch einen Versuch machen zu können . Hätte ich Wyß diesen
Sommer nicht krank und bettliegerig gefunden ; so hätte er
mir auf der Bibliotheke ein eigenes Kämmerchen eingeräumt ,
um die Hdschrsten mit Musse benuzen zu können : ich denke ,
dieß tut er für Sie wol eben so gerne , denn wenn man bei
im ist , so ist er ein gar wakerer und gefälliger Mann ; sonst
aber lässt er sich gerne treiben . | Da Herr Schönhut etwas
schnellen Gemütes ist , so mag sich wol begeben haben , daß er
durch unvollständige Abschrift meiner Notaten über die Bi-
blioth . zu Donauöschingen Sie , mein bester Uhlandus ! in einen
Irrtum gefüret hat . Die dortige Handschrift des Parcifal
ist nicht wie Sie meinen teutsch und wälsch ; sondern es

--- 108 (0224) ---

108
2. December 1828 .
sind 2 Parcifale , näml .: der des Wolfram v . E. und ein an-
derer , den Philipp Kolin , ein Goldschmit zu Straßburg , aus
wälsch ( also warscheinlich französch . ) in teutsche Reimen ge-
bracht hat , und dieser ist ao . 1336 gemacht worden . Ob nun
Kolin einen andern Text vor sich gehabt hat als Wolfram ? * )
ich konnte meine Notizen weder so vollständig noch so deutlich
machen als ich wünschte ; weil eben da ich schrieb der Fürst
dazu kam und ich also eilen mußte zum Schluß zu kommen .
Der Bibliothekar Hofprediger Dr. Beker ist ein äusserst braver
und gefälliger Mann und ich zweifle nicht , daß er sich ein
Vergnügen daraus machen wird Inen diese und andere Hand-
schriften zu verschaffen , wenn es in seiner Befugniß ſtehet ,
was ich nicht weiß : im entgegengesezten Falle würde es frei-
lich einiger verbindlicher Zeilen an den Fürsten | bedürfen .
Das sicherste würde immer sein selbst nach Donauöschingen
zu gehen , wo Sie für d . Benuzung der Msspte . keinem Hin-
dernisse entgegen sehen dürften .
Auch ich lese gegenwärtig meines lieben Gevatters Iac .
Grimm teutsche Rechtsaltertümer mit vielem Vergnügen . Ich
habe im Weistümer u . Offnungen von alemannischen
Ortsgemeinden liefern müssen u . war so glüklich einige höchst
Interessante zu bekommen : indessen felet dem guten Manne
noch vieles und in einigen Jaren kann er seine beiden Bände
wenigstens auf 4 ausdenen .
H. v . der Hagen hat mir auch geschrieben , an seiner
Ausgabe des Pariser Cod . der Minnelieder sind die 2 ersten
Bände ganz und am 3. bereits 32 Bogen gedrukt . Ich
musste im an den nithardischen Liedern des Weingartner
Codex über 800 Verse abschreiben . Er will auch ein Glossa-
rium der | altteutschen Sprache herausgeben ; aber was will
der nicht alles ? und was hat er nicht schon gewollt ? indessen
* ) Von dieser Handschrift hat Uhland später eine ausführliche Be-
schreibung gegeben in H. Schreibers Taschenbuch für Geschichte und Alter-
thum in Süddeutschland II , 259 .

--- 109 (0225) ---

2. December 1828 .
109
lebt er in einem Lande , wo man an in glaubt u . das ist
die Hauptsache .
Auch hat ein H. Pfarrer Dr. Jäger zu Bürg bei Heil-
bronn an mich geschrieben u . mich eingeladen einem historischen
Vereine beizutretten , der auch Sie mein Freund , Pfarrer
Pfister , le Brêt u . a . m . unter seine Mitglieder zäle , und
eine dem Mittelalter gewidmete Zeitschrift unter dem Titel :
Suevia herausgeben will . Ich habe mir die Einsicht des
Planes ausgebeten , und bin überal gerne , wo mein lieber
Uhland mit ist . Ich danke Inen für die fernere Nachweisung
über die Alexandreis des Lambert , welche aber mit meiner
Handschrift nichts gemein hat . Unterdessen habe ich in N. P.
Sibbern idea hist . literar . Islandorum gefunden , daß Brandus
Iona Bischof zu Hole in Island die Alexandreis des Gual-
terius a Castellione episcopi insulani ( im XIII . I. H. )
ins Isländische übersezt habe .
Es freut mich von Inen zu vernemen , daß ein schwei-
zerischer Buchhändler in London ist , der ein Freund von alt
teutscher Literatur ist ; dieser Mann könnte uns ja vielleicht zu
der Handschrift des Liedes vom heil . Anno verhelfen , welche
Franz Junius ( der Herausgeber des Wulfila ) der Universität
z . Oxford geschenkt hat . Es ist noch die Einzige die in der
Welt existirt . Wenigstens könnte er uns Nachricht verschaffen
über den Codex und eine umständliche Beschreibung desselben . |
Obschon ich gegen ein teutsches Rossarzneybuch aus dem
XIII . I. H. mit allem Rechte misstrauisch bin ; und das
Bruchstük eines Wächterliedes , das aus 10 Blättern bestehen
soll eine nähere . Notiz erforderte ; so bin ich doch bereit dem
wakern Schweizer die 3 Bände des Liedersaales dagegen zu
geben , wenn er mir sein Msspt . zuerst sendet . Ser gerne
ließe ich durch diesen Herrn Koller , Percy's relikes of
ancient english poëtry kommen , wenn Sie die Güte
haben wollten es jm zu sagen . Ein Thurgauer Namens
Stähele , aus Summery , eine Stunde von hier , soll d . Ver

--- 110 (0226) ---

110
26. März 1829 .
nemen nach in London auch einen Buchhandel angefangen
haben , vielleicht kann H. Koller Auskunft über sein Treiben
geben .
Und nun mein verereter Freund ! vielen und herzlichen
Dank für Ire und der lieben Frau Emma freundliche Ein-
ladung in jr stilles und friedliches Hauswesen , in dem es
mir so überaus wol gefiel . Es war mir wol bei Inen und
es würde mir wieder wol sein ; aber diesen Winter kann ich
wegen meiner Sicht in d . Schultern nicht reisen , und auf den
Früling wollen wir erst sehen : quid valeant humeri , quid
ferre recusant . Aber diese Einladung hat meinem Herzen
ser wol getan ! Zu sehen , daß mich Iemand zu sich wünscht ,
gehet mir über alles ; darum nochmals meinen innigen Dank
für Ire Liebe . Gott befolen von Trem Freunde
Laßberg .
Empfelen Sie mich Schwabs , ich werde im nächstens
schreiben .
47 .
Uhland an Laßberg .
Hochverehrter Freund !
Stuttgart , den 26. März 1829 .
Der junge Schönhut wollte mich nach seiner Zurückkunft
vom Bodensee hier besuchen , traf mich aber nicht an und da-
durch kam ich um seine ausführlichern Nachrichten . Nur im
Allgemeinen erfuhr ich , daß Sie von der Ungunst des Win-
ters Einiges zu leiden hatten . Möge dieses mit der rauhe-
sten Jahrszeit selbst vorübergegangen sehn !
Diesen Winter lernte ich hier den Baron Aufseß aus
Franken kennen . Er wohnt auf seinem Stammsize , der Burg
Aufseß unweit Bamberg , und widmet sich mit vieler Liebe
dem deutschen Alterthum . Namentlich bezweckt er , eine Geschichte

--- 111 (0227) ---

26. März 1829 .
111
seines alten Hauses zu schreiben und an diese allgemeinere
Darstellungen aus der deutschen Cultur- und Sittengeschichte
anzureihen . In den Urkunden des hiesigen Archivs hat er
Mehreres gefunden , was zur Kenntniß seiner Familie dient ,
und aus den Handschriften der Bibliothek , namentlich der
Weltchronik des Rudolf v . Ems , ließ er Abzeichnungen ma-
chen , indem er besonders auch für die Costüme der verschic-
denen Jahrhunderte sammelt . In diesen Absichten gedenkt er
die merkwürdigern deutschen Bibliotheken 2c . zu bereisen . Er hat
den lebhaften | Wunsch geäußert , für diese antiquarischen Be-
strebungen Ihnen empfohlen zu seyn . Sein reger Eifer ver-
dient es auch gewiß , durch Rath und Nachweisungen von
Ihnen gefördert zu werden . Ohne Zweifel hat er inzwischen
selbst an Sie geschrieben .
Dieser Winter war überaus arm an neuen Erscheinun-
gen aus der deutschen Vorzeit . Für Jac . Grimm wird gegen-
wärtig auf hiesigem Archiv Mehreres für die deutschen Rechts-
alterthümer abgeschrieben . Pupikofers Geschichte des Thur-
gaus habe ich noch nicht kennen gelernt , der Verkehr der
schweizerischen Buchhandlungen mit den deutschen ist langsam
und mangelhaft ; wir erfahren oft nur spät und zufällig , was
in der Schweiz Neues erschienen .
Für die Benachrichtigung über die Verhältnisse der Do-
nauesching . Bibliothek meinen verbindlichsten Dank ! ich denke
später davon Gebrauch zu machen . Da ich nicht voraussehe ,
wie ich so bald auf längere Zeit nach Bern kommen könnte ,
so benenne ich nach Ihrer Erlaubniß die Mspte , die mich
dort vorzüglich interessiren und für die mir Ihre gütige Ver-
wendung vom größten Werthe seyn würde . Es sind ihrer 4 ,
vor allen aber :
Cod . Nro . 113 : Li Romans de Loherens .
Dieser Codex enthält nemlich ausser dem benannten
Stücke noch manche andre und zwar zunächst auch einen
Parcheval le Galois , dessen nähere Kenntniß | mir für

--- 112 (0228) ---

112
26. März 1829 .
meine Studien des Wolfram von Eschenbach unentbehrlich
erscheint . * )
1
Die übrigen mir merkwürdigen Handschriften sind :
Nr . 296. Les faits de Guillaume d'Orange .
Nr . 349. Chansons diverses . ( Altfranzösischer Minne-
sängercodex . )
Nr . 573. Vers sur Charlemagne .
Ein andrer französ . Parcival Nr . 354 ist durch Aus-
leihen nach Paris verloren gegangen und dieses scheint nun
auch das Abgeben an ehrliche Leute so sehr zu erschweren .
Um aber nicht durch Zuvielverlangen scheu zu machen , richte
ich meine Bewerbung vorerst einzig auf den zuerst genannten
Cod . Nr . 113. , als den mir wichtigsten . Bei meiner Anwe-
senheit in Bern habe ich von diesen Schätzen nur flüchtige
Ansicht nehmen können , die mich aber von ihrer Bedeutung
für meine Arbeiten hinreichend überzeugt hat .
Können Sie wirklich einmal die Poëtes français von
Auguis und die Illustrations of northern antiquities auf
einige Zeit entbehren , so werden sie mich durch deren freund-
liche Mittheilung sehr verbinden . Die neueren Fabliaux von
Méon besitze ich selbst . Von Raynouard ſoll nun auch das
längst ausstehende provenzal . Wörterbuch erschienen seyn .
Sehr entschuldigen muß ich , Ihre Aufträge an Koller
in London noch nicht vollzogen zu haben . | Indem ich beständig
Einiges von dort erwartete , unterließ ich neue Bestellung ,
werde aber in meinem nächsten Schreiben das Erforderliche
besorgen .
Vor einigen Wochen ist Maßmann mit der jungen Frau ,
die er sich aus Rheinbaiern heimgeholt , hier durchgereist . Er
scheint entschlossen , eine Abschrift des Frauendienstes für Sie
zu nehmen . Docens Verlassenschaft , worunter wohl manches
von Werth , soll versteigert werden .
* ) Vgl . nun Alfred Rochat , Über einen bisher unbekannten Percheval
li Galois . Zürich 1855. 8 .

--- 113 (0229) ---

31. März 1829 .
113
Giebt es wohl von Thannhausen in Oberschwaben ,
unweit Waldsee und Winterstetten , ein altes Geschlecht , wohin
man den Minnesänger dieses Namens und den fabelhaften Tan-
häuser beziehen könnte ? und wenn es ein solches gab , wo mögen
sich Nachrichten darüber finden ?
Meine Frau empfiehlt sich mit mir Ihrem freundlichen
Andenken . Erfreuen Sie uns bald wieder mit guter Nachricht .
In aufrichtiger Verehrung und Freundschaft der Ihrige
L. Uhland .
NS . Pfarrer Jäger in Bürg ist ein sehr fleißiger Forscher
und Sammler für schwäbische Geschichte . Er hat unlängst eine
Geschichte der Reichsstadt Heilbronn herausgegeben . Kommt sein
Unternehmen zu Stande , so würde auch ich gerne beitragen , wenn
ich etwas dafür Taugliches zu geben hätte .
48 .
Lakberg an Uhland .
Eppishausen , am 31. März 1829 .
Charissime Uhlande !
Soeben erhalte ich Tren Brief vom 26. dieses und seze mich
gleich hin um zu antworten : mir ist nämlich wärend dem Lesen
desselben etwas eingefallen die Berner Handschriften betreffend .
Sollte ( was ich jedoch auf keine Weise vermuten will ) es
mir nicht gelingen die Erlaubniß zu erhalten sie Inen teilweise
oder zusamen zuzusenden : würden Sie sich dann wol entschließen
dieselben hier in dem armen Klösterlein zu Eppishausen zu benuzen
wenn sie hieher abgegeben würden ? Hierüber möchte ich bestimmte
Antwort haben , ehe ich meine Bewerbung um diese Handschriften
beginne ; dann könnte ich , wenn der erste Antrag nicht gehet ,
hintennach noch mit dem zweiten komen ; ich würde in mit dem
Anerbieten unterstüzen : die Handschrift meines Nibelungenliedes
solange in Bern das obstagium leisten zu lassen , bis die dortigen
Pfeiffer . Laßberg u . Uhland .
8

--- 114 (0230) ---

114
2. April 1829 .
Franzmänner wieder zurük sind . Wie gerne böte ich Inen dann
meine Aushilfe bei Irer Arbeit hier an , wenn sie Inen von
einigem Nuzen sein könnte . Um Inen die Waldeinsamkeit bei mir
etwas erträglicher zu machen könnte ja die gute Frau Emma mit
Inen kommen ; wir wollten recht friedlich und einig mit einander
leben .
Nun lieber Freund ! die Hand aufs Herz ! und alles recht
wol und klug mit Frer ehelichen Wirtinne überlegt und dann
aber eine freie teutsche Antwort : was Sie über meinen Vorschlag
beschlossen haben ? | Was Sie mir von und über den Freiherrn
von Aufseß sagen , hat mich ser erfreut . Es ist gut wenn die
Edelleute auch einmal anfangen verständig zu werden . Das ist
sonst bei uns in Oberteutschland noch selten der Fall ; denn was
hie und da Einer aus Liebhaberei oder gar pour tuer le tems
tut , hat in meinen Augen keinen Wert .
Da Sie in loben ; so habe ich schon im voraus eine gute
Meinung von diesem Manne ; er hat noch nicht an mich geschrieben ;
aber meine Dienste stehen jm demongeachtet überall bereit .
Am 2. April .
Gestern Abends erhielt ich einen Brief von dem Ober-
bibliothekar Prof. Rud . Wyß aus Bern , der mir Anlaß giebt jm
und der Bibliotheke einen Dienst zu erweisen , und davon habe ich
sogleich diesen Morgen Anlas genommen , den ambitus wegen der
Handschriften zu eröffnen . Ich bin nicht mer gewont mich allzuser
sanguinischen Hoffnungen hinzugeben ; allein , ich glaube doch daß
meine Werbung nun nicht mer ganz fruchtlos sein werde .
Die poëtes français par Auguis und Walter Scott's
northern illustrations , werde ich Inen nicht durch den Postwagen ,
wegen des hohen Portos , sondern durch das Dampfbot über
Friedrichshaven durch die Spedition der Gebrüder Beer daselbst
übermachen . Aber haben Sie denn auch die frühere Sammlung
der fabliaux et contes , par Barbazan et Méon . Paris . 1808 .
4 dike Octavbände ? - Diese enthalten eigentlich die interessan

--- 115 (0231) ---

2. April 1829 .
115
testen Stüke . In der späteren Sammlung von Méon in 2
Bänden , ist auch der verloren gegangene Berner Codex citirt ,
und ein Stük | aus demselben abgedrukt . Wenn Sie an Koller
schreiben ; so sagen Sie jm nur , daß ich den Handel eingehe ;
aber er muß die kleine Handschrift zu erst schiken .
Wegen Thanhausen und Tannhauser kann ich heute
nicht antworten ; weil mich die Post zuser drängt ; es soll aber
bald geschehen . Uebrigens halte ich den Sänger dieses Namens
für einen Tyroler , wo dies alte Geschlecht noch bestehet , oder
doch vor kurzem noch bestanden hat . Von Buwenburg und
Stamheim sind alte Wirtemberger . Kommen Sie zu mir , so
will ich Inen eine Handschrift von merern hundert Seiten über
die alten Dichter zeigen ; sie ist zwar nicht ser alt und kömmt
von einem gewissen Meister Sepp , der schon mit Inen das Brot
gebrochen und den Becher gehoben hat . Gerne will derselbe auf
die Herausgabe dieser Blätter verzichten , wenn Sie mein teurer
Freund ! dieselben für Ir Werk brauchen können ; | es wäre ja
unnüz wenn wir zwei dieselbe Arbeit machen wollten ; bei diesen
Worten habe ich meine rote Kappe abgezogen .
Ich bin ein abscheulicher Mensch , daß ich dem guten wakern
Suabo so lange nicht für seine lieben Geschenke gedankt habe ,
entschuldigen läßt sich das nicht , aber wol vergeben , bitten
Sie in doch in meinem Namen darum und sagen Sie jm daß
ich ganz lateinisch geworden bin ; denn ich bearbeite wirklich mit
aller Anstrengung , einem lieben Manne , dem alten Schultheißen
von Mülinen , zu liebe den episcopatus Constantinesis des
Trutpert Neugart .
Noch einen schönen und herzlichen Gruß an Frau Emma
und dann ade für heute . Geben Sie mir doch ja bald Nachricht
in Beziehung auf meinen Vorschlag .
Gott mit uns !
Ihr Laßberg .
Wenn Sie einen Catalog von Docens Auction bekommen ,
so teilen Sie in mir doch auch mit .
8 *

--- 116 (0232) ---

116
14. April 1829 .
49 .
Lakberg an Uhland .
Eppishausen , am 14. April 1829 .
Hier mein verertester Freund ! habe ich alles zusammen
getragen , was ich bisher über das Geschlecht der Tanhuser habe
aufsammeln können ; * ) es giebt wenig Aufschluß über d . Persön-
lichkeit des Dichters . Ir Tanhausen in Schwaben , was nun
denen v . Stadion gehört , die es von Sinzendorf geerbt haben ,
könnte wol auch einmal dem Geschlechte des Sängers angehört
haben , und dieses unter den Habsburgern in d . österreichschen
Staaten gezogen sein ; daß aber der Sänger bei dem Tode des
lezten Babenbergers Friedrich des Streitbaren A. 1246 schon
in Desterreich begütert ware , unterliegt wol keinem Zweifel .
Ueber die Zerschiedenheit der Wappen könnte das Stadionsche
Archiv zu Warthausen aus alten Siegeln vielleicht Auskunft
geben und wenn sich das im Manes . Cod . abgebildete dort an
einigen Urkunden fände ; so müßte dies freilich für d . schwäb .
Heimat des vielgereiseten Tanhusers entscheiden . Er scheint kein
Freund Ottokars gewesen zu sein und mag wol nach der Ein-
name des Landes von diesem verfolgt worden sein , wie auch
Ulrich v . Liechtenstein begegnete . Ich bedaure daß ich Inen nicht
mer mitteilen kann . Primisser in Wien wäre vielleicht über d .
Geschlechter der österreich . Sänger besser unterrichtet als ich . |
Hr . Prof. v . der Hagen in Berlin , der immer nur zu
schwimmen Lust bekömmt wenn im das Wasser in den Mund
läuft ; schrieb mir lezthin auf das dringendste um Abschriften
aus dem Weingartner Codex ; sie müssten aber alsobald gemacht
werden ; da sein Werk : die Minnesänger in 3 Quartbänden ,
schon in der Ostermesse sollte ausgegeben werden .
Ich gestehe , daß ich diesem Manne von Hause aus eben
nicht ser hold bin ; aber um der guten Sache willen sezte ich
* ) S. den Anhang .

--- 117 (0233) ---

14. April 1829 .
117
mich in Gottes Namen hin u . schrieb im in kurzer Zeit 2510
Verse ab die ich im auch anfangs dieses Monats zugeschikt habe .
Hr . Barth in Lpzg . welcher den Druck und Verlag dieses
Werkes von v . der Hagen übernommen hat , schrieb mir , daß er
von dem was bereits gedrukt ist , mir ein Exemplar durch Löflund
und Son zugesendet habe . Wenn Sie einmal bei Löflund vor-
übergehen , so bitte ich jm zu sagen , er möchte mein Paket doch
ungesäumt über Friederichshafen und Rorschach an mich nach
Eppishausen spediren lassen . Ich bin ser begierig auf dies Werk ;
hege aber keine gar zu große Hofnungen davon ; ich fürchte daß
wieder eine Menge Flikwerk hineingeschiftet werden wird ; denn
Hagen spricht schon von einer reichlichen Nachlese im III . Bande .
Ohe ! - |
Aber eine Nachricht von einer kürzlich aufgefundenen hand-
schriftl . Liedersammlung des XIV . Jarhunderts , welche auch
Hagen mir mitteilte , wird Inen zu vernemen angenem sein .
„ Eben lerne ich einen noch ganz unbekannten , und wie es
„ scheint einzigen Codex kennen , welchen eine Augsburgerin Clara
„ Hezlerin im XV . Sarh . geschrieben , welcher viele Erzählungen ,
„ Spruchgedichte und Lieder von Hermann von Sachsenheim ,
,, „ Suchenwirt , Freydank , Kaltenbach ( ? ) Jörg Schiller , Mönch
„ von Salzburg , Suchs im Sinne , auch einen Nithart ( sein gefräß
„ im alten Druk ) enthält ; besonders aber gegen 100 Stüke sonst
„ unbekannte Tage - Wächter - Liebes - Lieder 2c . welche zwar nicht
„ mer in den eigentlichen Minnesang gehören , und auf die ich
„ deshalb vergeblich Sagd machte , die aber einen willkommenen
„ Uebergang von demselben zum spätern Volksliede bilden , dem
„ XIV . I. H. noch angehören , und ser der Bekanntmachung
,, wert sind . Abschriften stehen mir und also auch Inen zu gebote ,
„ gebieten Sie nur . 20. 2c . "
Ich halte diesen Beitrag zu unserer Literatur des XIV .
Jarhunderts für wichtig und allerdings der Bekanntmachung wert :
allein , nie würde ich mich entschließen eine Abschrift herauszugeben ,
welche ich nicht selbst mit der Handschrift verglichen hätte . Es

--- 118 (0234) ---

118
14. April 1829 .
würde sich diese Handschrift ganz erwünscht zu den ersten III
Bänden des Liedersaals fügen . |
Vorige Woche brachte mir ein Constanzer den schwäb .
Merkur vom 1. April worin ich einen Trompeten Stoß , des
H. Pf . I. fand , der mich auch namentlich mit betrift , und mir
ser unangenem war ; einmal weil alle Trompeter Stückchen über-
haupt meiner Natur widerstreben , und ich nichts weniger liebe
als in den Zeitungen herumzufaren , und dann , weil der Aussaz
merere Unwarheiten enthält und also der Unternemung mer
schaden als nüzen kann ; endlich aber sichet das ganze , was wol
nur von H. Pf . I. selbst herrüren kann , einer Art von compelle
intrare änlich , die sich auf mich nie mit Erfolg anwenden läßt ;
weil mein ganzes Wesen sich sogleich gegen jeden Notzwang
empört , und ich in solchen Fällen lieber gleich das Ganze zum
Teufel schmeiße , als mich in einen Krieg um die Suprematie
einlasse , welche der eingeborne Tod jedes gesellschaftl . Vereines
ist . Auch halte ich für ser unverständig daß man den Namen
eines Andern in irgend einem Geschäfte , one sein Wissen und
Wollen druken lasse . Der höfliche Briefwechsel in welchem H. Pf . I.
bisher mit mir gestanden , hätte mich berechtigen sollen zu erwarten ,
daß er mir seinen Aussaz für den schwäb . Merkur vor dem
Druke mitteilen ; oder doch wenigstens kund geben werde . Im
ersten Falle wäre ich dann wenigstens im Stande gewesen , die
chronologischen Schnizer welche er enthält , zu berichtigen .
Nicht mer für heute lieber Freund ! ich erwarte noch Fren
Entschluß in betref der Berner Angelegenheit und kere indessen
zu meinem episcopatus Constantiensis zurück . Viele herzliche
Grüße an die Irige und Schwabs von Frem
Tannhausen .
Laßberg .
Das Wappen der von Tannhausen findet sich unter den
Bairischen Geschlechtern in dem sonst ser guten „ Erneuerten Wap-
penbuch , Nürnberg . Bei Paulus Fürst " . 1657. I. 86. Es stellet

--- 119 (0235) ---

14. April 1829 .
119
einen goldnen Greiffenfuß im blauen Felde vor , auf d . Helme eine
goldne Greiffen Klaue , linksgekeret .
In Rüxners Thurnierbuche findet sich das Wappen nicht .
Wiguleius Hund in seinem „ bayerischen Stammenbuch “ ,
welcher den Nüxner fleißig , doch meist one alle Critik , benuzt hat ,
füret nicht einmal den Namen des Geschlechtes an ; woraus ich
schließe , daß dasselbe erst später , nach Rüxner und Hund ; also
ungefär nach 1600 nach Baiern , vermutlich aus Tyrol oder Steyer =
mark , gekommen seie .
Prof. Sartorius in d . „ Burgvesten und Ritterschlössern der
österreichischen Monarchie " . VI . 123. sagt vom Minnesänger
Tannhauser , daß er wol dem Geschlechte der Freiherren von
Thannhausenin Salzburg und Baiern angehöre und
zwischen 1200 u . 1240 gelebt habe . Also zur Zeit Herzog Friederich
des Streitbaren , an dessen Hofe er sich aufgehalten zu haben scheint .
Die Güter Leopoldsdorf und Hinperg ( Hindberg ) ,
welche Tannhauser , wie er in seinen Gedichten selbst sagt , besaß ,
lagen ganz nahe bei Wien , wo er einen Hof , curia , d . i . ein Haus |
mit einem ummauerten Hofraum hatte , sind warscheinlich Lehen
von Herzg . Friederich d . Streitbaren , dem letzten Babenberger , gewe =
sen und da er davon in der vergangenen Zeit spricht :
Ze wiene hat ich einen hof
Der lag so rehte schone
Lupoldzdorf was dar zue min
Daz lit bi luchse ( Lachsendorf ) nahen
Ze hinperg hat ich schone gut .
so fürchte ich , daß im diese Besizungen durch den nach Friederichs
Tod eingedrungenen Kön . Ottokar von Böhmen , wie vielen andern
Anhängern des Babenberg . Hauses geschahe , wieder genommen
worden seien .
Dükher in seiner „ Salzburg . Chronik " . Salzburg . 1666 .
füret das obengemeldete Wappen ( mit d . Greiffenfuß ) an und sagt ,
daß zu seiner Zeit die Graven von Tannhausen das Erb-
truchsässenamt bei dem Erzstifte Salzburg haben . Loc . cit . pg . 4 .

--- 120 (0236) ---

120
14. April 1829 .
Cyriac . Spangenberg im „ Adelsspiegel " . I. Cap . XXIII .
„ vom Truchseß - Adel " . pg . 349. sagt folgendes : „ Auch die Bis-
„ thümer : Als des Erzstifts Salzburg Truchsessen , waren etwan
„ die von Albin , so anno 1561 abgestorben , jezt die Freyherren
„ von Thanhausen . " Der Adelsspiegel ist gedruckt : 1591. |
Preuenhueber „ Annales Styrenses " hat über dies
Geschlecht folgendes : 1537. Im Monat Dechr . ward auf Befel u .
Anordnung Königs Ferdinandi ein großer Convent der fünf N. O.
Lande zu Wien gehalten 2c . 2c . Dabei war unter andern auch : Franz
v . Thannhausen , Hauptmann und Vizdom zu Friesach , Ab-
geordneter von dem Lande zu Kärnthen .
Gabriel Bucelin in der „ Germania topo - chrono - stemato-
graphica " Part . II . pag . 20. sezet die von Tanhausen unter
die Bairischen Adelsgeschlechter .
1452. obiit Guilielmus a Tannhausen abbas monasterii
Urspergensis in Suevia . Bucelin . loc . cit . pg . 300 .
In dem Stammbaume der Graven Lobgott , Gotthilf und
Chrgott von Kuefstein ( aus Desterreich ob der Ens ) bei Buzelin
loc . cit . P. II . in genealog . pag . 191. finde ich : Balthassar d .
Tanhausen und seine Gemalin Emerent . Tänzel de Trazberg ,
deren Sohn auch Balthassar de T. Euphrosine v . Apfenthal zu
einer ehelichen Wirtin hatte , mit der er einen Son Conrad â T.
zeugte , verheuratet mit Dorothea de Teuffenbach , deren Tochter
Dorothea de T. den Freiherren Georg Hartmann von Stubenberg
in Steyermark ehelichte .
Idem , ibidem , hat pag . 232. in dem Stammbaume der
Graven Palfi : eine Sydonia Maria Freyin von Thanhausen ,
welche die Gemalin des Fürsten Hans Ulrich von Eggenberg , und
die Tochter des oben genannten Conrad Freiherrn v . Thanhausen
und der Dorothea v . Teuffenbach war . |
Der schon oft angeführte Buzelin giebt uns endlich in der
„ Germania " 2c . Part . II . genealogica pg . 307 den Stamm-
baum des Johann Antonius comes , den er familiae ultimum
nennt , mit 32 Ahnen . Wir sehen daraus , daß die schon sepius

--- 121 (0237) ---

30. April 1829 .
121
memorata Dorothea de Teuffenbach irem Gemal Conrad v . Tann =
hausen einen Son Balthassar geboren hat , dem die Ursula von
Holnek einen Son , den genannten Joh . Antonius schenkte , aus
dessen unkräftigen Lenden kein fernerer Tannhausen hervorging .
Das Wappen ist hier bei Buzelin mit einem andern , ver-
mutlich angeheurateten , geviert , quadriert , ecartelé , dies stellt in
einem der Länge nach geteilten , halb rot , halb weißen Felde , einen
ausgerichteten Sparren vor , dessen eine Hälfte im weißen Felde
schwarz und im roten Felde weiß ist .
Warum in der kaum genannten Handschrift der Tanhuser
auf dem Bilde das schwarze Kreuz des teutschen Ordens auf seinem
Mantel führet , wird uns aus seinen Gedichten nicht klar ; auf alle
Fälle aber könnte es uns Ausschluß geben wie der Thannhuser ein
weit und vielgereister Mann war , qui multorum hominum vidit
mores et urbes .
In fidem
I. v . Laßberg .
50 .
Uhland an Lakberg .
Hochverehrter Freund !
Stuttgart , den 30. April 1829 .
Ihre beiden Schreiben vom 31. März und 14. Apr. , lez-
teres mit der Sammlung von Auguis und den Northern Anti-
quities , habe ich empfangen und bin für so Vieles , was Sie mir
mittheilen , erbieten und ankündigen , von dem lebhaftesten Dank
erfüllt . Ein zehntägiger Aufenthalt in Tübingen ist dazwischen
eingetreten . Wie erfreulich ist mir Ihre gütige Verwendung für
die Berner Handschriften und die Einladung , solche in Eppis-
hausen zu durchforschen . Angenehmer könnte ich dieselben aller =
dings nicht benützen . Aber erhebliches Bedenken macht mir , daß
ein vollständiger Gebrauch dickleibiger Membranen ( den altfranzös .

--- 122 (0238) ---

122
30. April 1829 .
Parcival wünschte ich , wo möglich , ganz abzuschreiben , * ) längere
Zeit erfordert , als ich Ihnen zur Last fallen und auch selbst von
Hause entfernt seyn dürfte . Würde jedoch die Benützung einer
oder mehrerer Handschriften nur auf schweizerischem Boden
gestattet , dann freilich würde ich mich auf das Wesentlichste
beschränken und den Vortheil haben , unter dem Titel gelehrter
Bestrebungen eine Lustfahrt nach dem grünen Eppishausen anzu-
treten . Mögen Sie nun die Güte haben , mir von dem Bescheid
und den Bedingungen der bernischen Bibliothekverwaltung seiner
Zeit Kenntniß zu geben . | Die reichhaltigen Notizen über das
Geschlecht von Tannhausen sind mir höchst dankenswerth . Meine
Anfrage war zunächst durch das alte Lied vom Tannhäuser im
Venusberge veranlaßt . Allerdings wird hiebei eine größere Mythe
zu Grund liegen , aber es schien mir der Nachforschung werth ,
ob sich solche nicht bei dem schwäbischen Thannhausen localisirt
habe , denn unferne von demselben liegt der Weiler Venusberg .
Bei Löflund habe ich gestern , sogleich nach Empfang des
Briefes , nachgefragt . Er hat die Sendung der Barthschen Buch-
handlung vor etwa 14 Tagen erhalten und unverzüglich mit dem
Postwagen weiter spedirt , so daß sie nun hoffentlich in Ihren
Händen seyn wird . Was Sie von der neuaufgefundenen Lieder-
handschrift schreiben , war mir von größter Wichtigkeit , so füllen
sich überall die Zeiträume , welche stumm schienen , mit Lied und
Gesang .
Aber die Eppishauser Handschrift von den alten Dichtern ,
wovon wir in den Vorreden zum Liedersaale schon so erfreuliche
Proben gesehen , möge diese zum Frommen der Dichterfreunde
bald an das Licht treten . Meine Studien , deren sie hiebei so
wohlwollend gedenken , sind gerade in diesem Fache sehr mangelhaft
und ich habe mir die Persönlichkeiten der Sänger recht eigentlich
an das Ende meiner Arbeiten gestellt , um erst abzuwarten , was
sich mir bei einer vollständigen Kenntniß der Dicht | werke selbst
dafür abwerfen würde .
* ) Am Rande von Laßberg's Hand : „ es sind gegen 25.000 Verse . “

--- 123 (0239) ---

30. April 1829 .
123
Aus Ihrem lestern Schreiben ersche ich , daß Ihnen Pri-
missers Tod , der etwa vor einem halben Jahre erfolgt ist , noch
nicht bekannt war . Er hat die Ausgabe des Suchenwirt nicht
lange überlebt und mit ihm ist die einzige Stütze der deutschen
Alterthümer in Wien gefallen .
Der Artikel im schwäbischen Merkur ist mir sogleich unheim-
lich vorgekommen und nun ich höre , daß er ganz auf eigene
Faust abgefaßt und eingerückt worden ist , muß ich dieses Ver =
fahren in hohem Grade ungebürlich finden . Diese lauten Herolds-
rufe sind nur allzusehr an der Tagesordnung . Dennoch hoffe und
wünsche ich , daß die würdige Sache nicht hierunter leiden werde .
Ein Verzeichniß der Docenschen Verlassenschaft hat mir
Maßmann zugesagt , aber bisher nicht geschickt ; ich würd ' es
Ihnen sogleich mittheilen .
Die Berlinische Gesellschaft für deutsche Sprache hat eine
Zeitschrift angekündigt , die auch Nachrichten von altdeutschen
Hdschrften und Mittheilungen kleinerer Stücke alter Sprache und
Poesie enthalten soll .
Von I. Grimm erhielt ich dieser Tage einige Zeilen .
Kausler , beim hiesigen Archiv , hatte mir ein altes Pergament-
blatt gebracht , in welchem ich ein Bruchstück des Karls | gedichts
vom Pfaffen Chuonrat erkannte . Merkwürdig fällt dasselbe gerade
in die Lücke der Straßburger Handschrift , so daß es , neben dem
Heidelberger Codex , unicum ist . Ich schickte dasselbe an Wilh .
Grimm , da ich wußte , daß dieser mit einer Ausgabe des Gedichts
beschäftigt ist . Von ihm wird eine Schrift zur ältesten deutschen
Poesie nächstens gedruckt seyn , eine vollständigere Bearbeitung
der in den altdeutschen Wäldern enthaltenen Zeugnisse für die
deutsche Heldensage . Der dritte Theil von I. Grimms Gram-
matik ist im Meßkatalog angekündigt .
Zu der Neugart . Arbeit wünsche ich Ihnen den frohesten
Muth . Unter unsern besten Grüßen mit freundschaftlicher Verehrung
der Ihrige
L. Uhland .

--- 124 (0240) ---

124
28. Mai 1829 .
51 .
Laßberg an Uhland .
Eppishausen , den 28. May 1829 .
Accidit in puncto , quod non speratur in anno !
Schon im September des letzten Sares schrieb mir mein erwür-
diger alter Freund Mülinen : „ Vor einigen Tagen sah ich hier
,, ( auf seinem Gute bei Thun ) einen Reisenden , der mir sagte ,
„ er habe zu Wasserburg bei Linden , bei einem alten Pfarrer
„ einen uralten Codex altdeutscher Dichter gesehen .
„ Ist Inen dieser bekannt ? "
Im October sandte ich einen Späher dahin , um schauen
zu lassen , was an der Sache seie : allein der Pfarrer war auf
merere Tage abwesend , und der Kaplan versicherte meinen
Abgesandten , daß sein Pfarrer keinen Büchervorrat besitze , am
allerwenigsten aber Manuscripte von irgend einer Art . Auf diese
Nachricht resignirte ich mich wieder , so ser auch mein Blut durch
den Brief des Graven von Mülinen in Bewegung geraten war ,
und dachte , der befragliche Reisende werde wol auch zu denjenigen
gehören von denen Claudius singt : wenn einer eine Reise macht ,
so kann er was erzälen 2c . 2c . Vor einigen Tagen schrieb mir
Herr Magister Schönhut , er werde Ende May's eine Ausflucht
nach dem Bodensee und zwar in die Gegend von Lindau machen
und mich bei diesem Anlasse besuchen ; ich ersuchte jn , bei dem
Vorbeireisen auf einen Augenblick bei dem Pfarrer in Wa f =
serburg einzusprechen , und sich nach dem bewußten Codex zu
erkundigen ; lezten Montag kam nun Herr Schönhut in die
villa Epponis und berichtete , daß der parochus zu Wasserburg
wirklich einen ser alten Codex alt teutscher Gedichte besize , welche
a . den Wilhelm von Dranse des Rudolf von Em s
β . et y zwei Gedichte auf die Jungfrau Maria und
8. et e zwei Gedichte aus dem Heldenbuch begreiffen .
Am Dienstag hatte Herr Schönhut die Gefälligkeit für mich eine
nochmalige Reise nach Wasserburg zu unternemen und seit

--- 125 (0241) ---

28. Mai 1829 .
125
diesem Morgen bin ich , titulo emti et venditi , rechtmäßiger
Besizer und Eigentümer dieser in Teutschland wol nicht
viel ältere Brüder oder Schwestern habenden ser schönen Hand-
schrift . Ich weiß nicht , ob ich durch eine Art von Prädestination
das officium habe alle altteutsche Handschriften dieser Gegend
aus irer Gefangenschaft zu erlösen ; aber das weiß ich mein
teuerster Uhlandus ! daß es mir nicht möglich wäre , einen Tag
später als heute , Inen Nachricht von meinem neuen Funde zu
geben , über den ich mich nicht weniger frene , als ein Vater
zalreicher Nachkommenschaft , wenn jm wieder ein neues Kind
geboren ist . Und diese Freude , ich weiß es gewiß , teilen Sie
aufrichtig mit ihrem Freunde , besonders wenn ich Inen sage ,
daß dieser schätzbare Codex zwei Stücke aus dem Fabelkreise des
Heldenbuches enthaltet .
Doch , zur Beschreibung meines so
erfreulichen Erwerbes !
Die Größe und Gestalt der
Handschrift ist klein Folio .
Warscheinlich ist sie im XV . Iar-
hunderte zum zweiten Male in rotes Ziegenleder gebunden wor-
den . Sie ist auf mäßig dickes Pergamen geschrieben und zält
74 Blätter , wovon das erste nichts als den Namen des ehema-
ligen Besitzers : Christoff Schulthais enthaltet , dessen mir
wolbekannte Schriftzüge mir sagen , daß der Codex noch in der
zweiten Hälfte des XVI . Jarhunderts zu Constanz gewesen ist ,
wo dieser Schulthais durch viele Sare Bürgermeister war , ein
Bruder des ehemaligen Besizers des Weingartner Codex
Nicolaus Schulthaiß , fleißiger und scharfsinniger | Geschichtsfor-
scher , der seiner Vaterstadt 9 Foliobände historischer Collectaneen
zurükgelassen hat . * )
Die Schrift gehört unter die zierlichsten , reinsten und klein-
sten ( es stehen oft über 200 Verse auf einer Seite ) irer Zeit
und ist one alles Bedenken in den Anfang des XIII . Jarhun-
derts zu setzen , ich habe Ursache zu glauben daß sie nicht später
* ) Dahin ist die irrige Angabe in meiner Ausgabe der Weingartner
Liederhandschrift S. 51 zu berichtigen .

--- 126 (0242) ---

1.26
28. Mai 1829 .
als das Iar 1230 ist . * ) Sie ist von einer geübten Hand ;
durchaus gleich und one alle Lüken ; die Schreibung ist consequent
und correct , meist in 3 , zuweilen in 2 Colonnen auf einer
Blatseite , in abgesezten Zeilen die am Ende mit einem Punkte
bezeichnet sind und deren von 50 bis 70 in einer Spalte stehen .
Zur Rubrication ist da wo Absätze sind Play gelassen , aber sie
hat keine rote oder sonstfarbige Initialen . Eigenheiten der Hand-
schrift sind , daß ser oft w für v geschrieben ist , wie : woll für voll ,
wall für vall 2c . , daß die Infinitive der Zeitwörter öfter den
Ausgang in on , statt en haben , z . B. betton , stritton , tihton ,
für betten , stritten , tihten u . s . w . , daß manchmal an für
ein ( unus ) geschrieben wird . Ich werde warscheinlich in der Folge
noch mer solche Eigentümlichkeiten entdeken : übrigens scheint mir
die Recension optimae notae zu sein , und ist gewiß die älteste
und reinste die wir von nachfolgenden Gedichten haben , von
welchen ich auch für ein gutes Zeichen halte , daß sie bei weitem
nicht so versereich sind , als in andern und jüngern Handschriften .
Nun zum Inhalte . Von Seite 1. bis 91. Wilhelm
v . Orliens , durch Rudolf von Ems . Durchaus 3 Colonnen ,
jede zu 60-65 Zeilen oder Versen . ** )
Vergleichen Sie damit die Lesearten in von der Hagen's
Grundriß Seite 192. a . sqq . , so werden Sie die Vortrefflichkeit
meiner Handschrift bald entdeken . Die Zal der Verse konnte ich
noch nicht abzälen , ich schäze sie über 15.000 .
Seite 91. fängt ein anderes Gedicht an ; es ist das Leben
Mariä und Jesus Kindheit . Von derselben Hand , mit
etwas größerer Schrift , zwei Colonnen auf einer Blatseite . Sie
finden es im v . d . Hagenschen Grundriße Seite 260 und folgde . ,
angeblich von einem Ungenannten , der aber hier einen Namen
bekömmt : von fůoziz brunnen cunrat . Auf 15 Blättern ,
* ) So alt ist die Handschrift nicht , sondern gehört höchstens in den
Anfang des XIV . Jarhrts .
** ) Die im Briefe reichlich mitgeteilten Anfangs- und Schlußverse
bleiben hier weg .

--- 127 (0243) ---

28. Mai 1829 .
127
jedes zu 4 Colonnen , die Colonne zu wenigstens 50 Versen ,
stehen also ungefär 3.000 Verse , welche dies Gedicht des Conrad
von Fusisbrunnen begreift : wo mag wol dieser Fuoziz brun-
nen quillen ? ich erinnere mich nicht von einem gleichnamigen
Geschlechte gehört zu haben . Auch die Geschichte , wie das Kind
Jesus aus Leimen kleine Vögel gemacht hat , kommt unter merern
andern darin vor .
Seite 120 in der zweiten Spalte , fängt nun ein anderes
Gedicht auf Marien an , dessen im mererwänten Grundrisse ,
Seite 271 und folgende unter dem Namen des Conrad von
Hennesfurt , Meldung geschiehet .
Dies Gedicht hat in allem 1104 Verse und ist ebenfalls
mit größerer Schrift , von der nämlichen Hand wie die vorgehen-
den zu zwei Colonnen auf einer Seite geschrieben . Der Verfasser
heißet hier : Pfaffe Cuonrat von Himmelsfurt und nicht
von Hennesfurt . Ist dies vielleicht ein Kloster , das Him-
melsporte , porta coelj , hieß ? von welchem Namen es
merere in Teutschland gab .
Seite 132 beginnt , mit kleiner Schrift , und zu 3 Colon-
nen auf jeder Blatseite , der Riese Siegenot , ein Gedicht
von 569 Versen , das mit der nachfolgenden Eken Ausfart
zusamenhängt und worin sich eingangs , wenigstens implicite auf
ein vorgehendes , aber nicht vorhandenes Gedichte aus demselben
Fabelkreise bezogen wird . Auskunft über dasselbe und die davon
vorhandenen Handschriften finden Sie in Hagens Grundriße ,
Seite 24 et sqq . wo lauter Papierhandschriften des
XV . Jarhunderts angefürt werden ; also wäre die meinige
die erste auf Pergament und auch weit aus die älteste .
Seite 134. Spalte 3. beginnt : Eggen Ausfart ; siehe
Hagens Grundriß S. 34 und folgende . Auch hievon ist meines
Wissens noch keine Pergament Handschrift angefürt : aber leider
ist auch in der meinigen das Gedicht unvollendet geblieben ;
denn der Schluß von da an , wo Dietrich die Nuz erschlägt , fehlt ,
obschon noch anderthalb Spalten Plaz vorhanden , der nicht

--- 128 (0244) ---

128
28. Mai 1829 .
beschrieben . Es sind in allem 3170 Verse , so daß dem Gedichte
nur weniges an der Vollständigkeit abgehet .
Die Handschrift ist im Ganzen recht wol erhalten und one
alle Lüken , an dem Rande ist sie , besonders beim ersten vierten
und fünften Gedichte ser abgegriffen , welches beweiset , daß sie
oft abgeschrieben wurde . * ) Kurz , es ist ein herrlicher Codex , der
in Schwaben wol nicht viele seines gleichen haben dürfte . Ich
weiß gewiß daß Sie meine Freude teilen und das erhöhet bei
mir dieselbe ; denn , wer möchte sich allein freuen ? Da ich näch-
stens einen Fußlauf nach den rhätischen Burgen antreten werde ;
so könnte ich den Codex auf 14 Tage oder drei Wochen entberen :
wollen Sie daß ich Inen denselben zuschiken soll ? ich würde
Inen auch den französischen codex picturatus vom voeu du
paon beilegen . Von Bern habe ich noch immer keine Antwort ,
obschon es schon 4 Wochen ist , daß ich an den Grafen von
Mülinen geschrieben ; er muß | krank geworden sein , sonst
wüßte ich mir sein Stillschweigen nicht zu erklären ; ich habe
auch wegen den französischen Handschriften an meinen Gevatter
Armin * ) geschrieben , um die Gemüter in Bern vorzubereiten ,
und wenn ich diese Woche keine Antwort erhalte , so schreibe ich
in der nächsten geradezu durch Wyß den Bibliothecar an die
Bibliothek - Commission . Möchte ich Inen doch bald gute Nachricht
geben können . In den Bienenkorb der teutschen Dichter des
Mittelalters trage ich ruhig Notizen ein , wo mir welche auf-
stoßen ; aber zu wirklicher Zusammenstellung und Verarbeitung
des Werkes werde ich noch nicht sobald kommen , da mir drin-
gendere Sachen vor der Hand liegen : sollten Sie mein teurer
Freund ! meine Materialien zur Vervollständigung Ires größeren
Werkes über Helden und Minnesang brauchen können ? so trete
ich Inen dieselben mit warem Vergnügen ab , da sie unter Iren
Händen nur gewinnen können und ich auf die Autorschaft gar
* ) Nichtiger : viel ist gelesen worden .
** ) Es ist Heinrich Alexander Freiherr von Armin gemeint , der eine
Zeit lang Gesandtschafts - Attaché in der Schweiz war .

--- 129 (0245) ---

13. Juni 1829 .
129
nicht versessen bin . Wenn Sie wollen , so werde ich Inen vorerst
ein onomastisches Verzeichniß derjenigen Dichter zusenden , über
welche ich schon etwas aufgeschrieben habe . Schon 10mal habe
ich mir vorgenommen an unsern guten Schwab zu schreiben ,
und immer werde ich wieder davon abgehalten ; es ist ein wares
Verhängniß . Grüßen Sie jn doch vielmal von mir . Ich habe
Inen schon gemeldet , daß von der Hagen in Berlin einen noch
ganz unbekannten Liedercodex aus dem XIV . Jarhundert aus
Wien erhalten hat ?
Hagen bietet mir eine Abschrift
davon an . Das würde allerdings ser gut in den Liedersaal passen :
weil es den Uebergang vom Minnesang zum Volksliede machet .
Es bleibt mir nur noch übrig Ire wakere Hausfrau Emma
von ganzem Herzen zu grüßen ; denn meine alten Augen versagen
mir den Dienst . Gott befolen von Frem
52 .
Lakberg an Uhland .
aufrichtigen Freunde
I. Laßberg .
Eppishausen , am 13. Juny 1829 .
Daß ich Inen schon wieder schreibe , mein teurer Freund !
geschiehet nicht weil ich närrisch geworden bin : ich habe viel mer
die Hoffnung daß Sie mich einen ganz klugen Mann schelten
werden ; denn es sind gestern Abends Briefe angekommen , die es
ser warscheinlich machen , daß wir den Parcisal fürs erste aus
Bern hieher bekommen : von einer Versendung außer der Schweiz
will man durchaus nichts hören . Glücklicherweise habe ich mich
an den Graven von Mülinen zuerst gewant , der die Freundlich-
keit und Gefälligkeit selbst ist . Er schreibt mir unterm 6. dieses
von seinem Landgute bei Thun :
„ Der zweite Grund warum ich Fren Brief nicht beant
,, wortete , war durch den Wunsch veranlaßt , den derselbe enthielt ,
„ von der Berner Bibliothek auf einige Zeit den Parzifal zu
„ erhalten . Nun wird Inen noch erinnerlich sein , daß seit dem
Pfeiffer . Laßberg u Uhland .
9

--- 130 (0246) ---

130
13. Juni 1829 .
„ Verluste der Troubadours , die der vormaligen französischen
„ Regierung mitgeteilt worden waren , unsere Bibliothek - Comis-
„ sion sich zum Grundsaze gemacht hat , von ihrem vormaligen
,, liberalen Systeme abzugehen ; so daß seit einigen Jaren ihre
„ Handschriften bis auf 2 oder 3 Ausnamen , nur auf der Bi-
„ bliothek selbst haben benuzt werden können .
Nun hatte es sich
„ zugetragen , daß vor 2 bis 3 Monaten ich mit großer Mühe ,
„ vermittelst einer Bürgschaft von 20 Louisd'ors eine Handschrift
„ von Buschât zum Behufe Pfarrer Kirchhofers erhalten hatte .
„ Vor Rükgabe derselben konnte ich an keine neue Forderung
„ dieser Art mit einiger Hofnung des Erfolges gedenken . Nun
„ ist mir erst ganz lezthin dieses Manuscript von Stein her
„ zurükgekommen , und nun hoffe ich , daß ich in der kün f-
„ tigen Woche , die ich | wegen unserm großen Rathe
„ in Bern zubringen werde , Frem Wunsche werde
„ entsprechen können . Prof. und Bibliothecar Wyß liegt
„ sehr krank im Bade zu Schinznach , und man fürchtet ser für
„ das Leben dieses schäzbaren Gelerten , der den ganzen Winter
„ sein Zimmer nicht verlassen hat . " 2c . 2c .
Nun mein Freund ! machen Sie sich reisefertig ; denn wir
dürfen uns bei diesen strengen und gestrengen Herren von Bern
eben auf keinen gar zu langen Termin Hofnung machen , wenn
wir die andern codices auch noch in diesem Fare benuzen wol-
len . Ich schreibe Inen in gröster Eile , um Sie zu bitten , wenn
ich Inen die Ankunft des edlen Ritters Parcifal melde , Frer
Abreise ja keinen längern Aufschub zu gönnen : indessen werde ich
bis zu Frem Eintreffen in der villa Epponis an dem Codex
abschreiben , was ich vermag und alle andere Arbeit indessen
beseitigen . Vielleicht kommt derselbe schon in der nächsten Woche ;
vielleicht machen auch die Herren zu Bern eben solche Schwie-
rigkeiten wie die Basler einst mit Hug von Langensteins St.
Martinun bich gemacht haben , die mir eine förmliche Capitu-
lation vorlegten , die ich eingehen mußte . Also auf alle Fälle die
Stifel geschmiert , und von der placens uxor vorläufig Abschied

--- 131 (0247) ---

13. Juni 1829 .
131
-
genommen ! denn ich hoffe doch , daß Sie mich nicht den ganzen
Parcifal ( von dem ich auch eine teutsche Handschrift besize ) allein
wollen abschreiben lassen ?
Ich sage Inen nichts von der
Freude die ich habe , Sie mein Freund ! wieder zu sehen ; denn
ich bin weit davon ein Herz bestechen zu wollen , auf das ich
eben so wenig Ansprüche , als Verdienste habe : | aber es sind
noch merere alte Membrane und alte Druke da , die Sie noch
nicht kennen , und Inen die Arme entgegen streken ; auch erwarte
ich mit morgiger Post aus Zürich über hundert großenteils der
Theotisca ( die Diutiska mag ich nicht ) angehörige Stüke , welche
ich aus der Versteigerung der Bibliotheke meines verstorbenen
Freundes Martin Usterj erhalten solle . Kurz , Sie sollen in den
Feierabenden bei dem alten Einsiedler am Fuße der Alpen ( we-
nigstens am Tage ) keine Langeweile haben . Aber eines zwingt
mich das Gewissen Inen voraus zu sagen , ich habe nämlich , da
meine alte Köchin närrisch geworden , d . i . nach dem Ittnerischen
glossarium , geheuratet hat , gegenwärtig eine Haushälterin , die
in der edlen Kunst des Apicius celius kaum die rudimenta
inne hat , und da ich einer der wenigen Menschen zu sein das
Unglük habe , die nicht vom Essen leben ; so seze ich mich leicht-
sinniger weise darüber hinweg , und füle das Unbequeme davon
erst dann , wenn ein Gast in mein Haus kommt , und ein Freund
sollte von rechts wegen besser bewirtet werden als ein Gast . Nun
wissen Sie es und damit : basta !
Als Anhang zu meinem lehten Briefe vom 28. May folget
hier eine Abschrift aus meinem vor kurzem eroberten codex
Wasserburgensis , deren Vergleichung mit dem mir von Inen
am 24. August 1826 mitgeteilten Auszuge aus des nämlichen
Verfassers Alexandreis Inen wol angenem sein dürfte : wollen
Sie mir denselben wieder mitbringen , so ersparen Sie mir die
Mühe ein par hundert Verse noch einmal abzuschreiben , für
meine Augen immer ein beneficium ; sed flebile . |
Der Conrad von Fuozizbrunnen , der das Gedicht
Nr . 2 in meinem Wasserburger Codex über Maria und Jesus
9 *

--- 132 (0248) ---

132
21. Juni 1829 .
Kindheit gemacht hat , und in dem Anschusse aber : von Sue =
zesbrunnen heißet , hat auch schon seine Heimat gefunden ,
und der allzeit fertige Genealogist Grav von Mülinen macht
einen Freiherrn von Signau daraus , welchem Hause der im
heutigen Berner Gebiete liegende Ort noch im XIII . Jarhun-
derte angehörte . * ) Bald mein verertester Freund ! hoffe ich Inen
für Sie , und noch mer für mich erfreuliche Nachrichten geben zu
können ; indessen leben Sie wol und grüßen Sie herzlich von
mir die wakere Frau Emma , und unsern Schwab cum sua .
Geschrieben in der Heuerndte , da Jupiter pluvius regierte . Ir
aufrichtiger und unveränderlicher Freund
53 .
Laßberg .
Laßberg an Uhland .
Eppishausen , am 21. Juny 1829 .
Nun , mein verertester Freund ! ist es Ernst ! heute morgen
bekam ich von dem Herrn von Mülinen einen Brief folgenden
Inhaltes :
Karthause bei Thun am 18. Juny 1829 .
„ Ich komme eben von Bern zurück , mein wertester Herr
„ und Freund ! und habe daselbst meine Negociation für Iren
„ gewünschten Parcifal glücklich geschlossen . Da die Bibliothek-
„ Comission keine Handschriften an Nicht - Berner verabfolgen
„ laßt ; so habe ich den Parcifal für mich gefordert und gegen
„ eine Bürgschaft von 20 Louisd'or erhalten .
„ Da aber der Bibliothecar Prof. Wyß abwesend ist und
„ man jn von Schinznach aus in 8 Tagen in Bern zurük erwartet ;
* ) Die betreffende Stelle in v . Mülinens Brief vom 6. Juni 1829
lautet : „ Mir ist kein anderer Ortsname Fuozisbrunnen in der Schweiz
bekannt , als das Schwendlenbad , welches in Urkunden des XV . Jahrh .
Fuzisbrunnen oder Fuzisbad genannt wird . Eine schwache Mineralquelle
in der Pfarre Wyl bey Bern , und eine auf derselben errichtete Badeanstalt " 20 .
Vgl . darüber Zeitschrift für d . Alterthum 8 , 156 ,

--- 133 (0249) ---

3. August 1829 .
133
„ so habe ich die Veranstaltung getroffen , daß er Inen von dort-
„ her die Handschrift zusende ; nur bitte ich Sie lieber Laßberg ,
„ wenn Sie dieselbe erhalten haben werden , mich davon zu
,, benachrichtigen . “
Sie sehen hierans , mein bester Uhlandus ! daß warscheinlich
der Parcifal noch vor Inen in der villa Epponis einrüken
wird . Ich hoffe doch , Sie haben meine Zeilen vom 28. May und
13. Juny richtig erhalten , und auf alle Fälle sich reisefertig gemacht .
Könnten Sie von demselben Papier mitbringen , auf welches
wir den Weingartner Codex geschrieben haben ; so wäre es ser
gut ; denn in dieser Gegend bekommt man kein so gutes . So
viel in Eile , um die Mittags abgehende Post nicht zu versäumen ;
können Sie auch nur mit zwei Zeilen den Tag Irer Ankunft
bestimmen , so verbinden Sie mich , damit ich denselben Tag zu
Hause bleibe .
Viele Grüße an Frau Emina ; bringen Sie sie doch mit .
Auch an Schwab alles freundliche , von Frem
I. v . Laßberg .
54 .
Uhland an Lakberg .
Stuttgart , den 3. Aug. 1829 .
Vor Allem , hochverehrter Freund ! meinen wiederholten ,
innigsten Dank nicht bloß für all die gütige Gastfreundschaft , die
mir in Ihrem Hause widerfahren , sondern vornehmlich auch für
die Förderung , welche Sie durch die vielfachen Bemühungen um
die alte Dichterhandschrift meinen Studien gegeben , für so viel
Belehrendes und Erfreuendes , was mir in den Stunden der
Erholung von der Handarbeit des Abschreibens und Ausziehens
zu Theil geworden .
Noch an dem Tage , da wir zu Stein schieden , gelangte
ich bis Donaueschingen . Nach Besuchung des Rheinfalls ging ich
Nachmittags von Schaffhausen weiter , setzte mich unterwegs auf

--- 134 (0250) ---

134
3. August 1829 .
eine rückkehrende Salzfuhr von Schwenningen , fuhr in Gewitter
und Regenguß über den Randen und kam wohlgenekt auf dem
Zollhaus an . Es war erst 7 Uhr , ich entschloß mich sogleich ,
hier Post zu nehmen , die mich vor 10 Uhr nach Donaueschingen
brachte . So gewann ich den nächsten Vormittag für die Biblio-
thek , die mir Hofprediger Becker , der in Tübingen studirt und
sich der dortigen Verhältnisse gern erinnerte , mit der größten
Gefälligkeit öffnete und zur Benützung stellte . Was ich in der
kurzen Zeit hier einsah , traf auf das Schönste mit den Eppis-
hauser Studien zusammen und ist so recht die Ergänzung der-
selben . Was ich in der Berner Handschr . im altfranzösischen
Original gelesen , davon enthält der Donaueschinger Parcival die
deutsche Bearbeitung , welche zugleich die Lücken jener Hdschr .
ausfüllt . Dieses Donauesch . Dichtwerk ist eine höchst sonderbare
Composition . Zwischen Wolframs Parcival , welcher hier der alte ,
auch der deutsche heißt , ist der neue , von Philipp Kolin von
Straßburg 1336 für Ulrich v . Rapolzstein bearbeitete eingefugt ,
in welchem ich sogleich das Gedicht der Berner Hdschr . erkannte .
Auch der welsche Meister ist genannt :
Daz het Maneschier gar bedoht
Und allez zů eime ende broht
In welsch wan ez waz och ein franczeis
Wise vn dazů korteiz
In alleme frangriche
Lebete nut sin gliche .
An tihtenden siñen
Von manheit vn von minnē
Het er getihtet in welsch so wol
Daz man in iemer loben sol . |
Dieser Maneschier iſt Manessier , einer der Fortsetzer
des Parc . von Crestien de Troyes . Aus letzterem Gedichte
steht ein Auszug im 15. Bande der Histoire littéraire de la
France , Par . 1820. , dabei die Notiz , daß Gautier de Denet
dasselbe fortgesetzt und Manessier es beendigt .

--- 135 (0251) ---

3. August 1829 .
135
Si com Manesiers le tesmoigne
Qui à fin traist ceste besoigne
El non Jehane la contesse
Qui est de Flandres dame et maitresse .
Eine frühere Stelle , wo Gautiers de Denet sich nennt ,
muß in der Berner Hdschr . gerade auf einem der ausgefallenen
Blätter gestanden haben .
Alle diese Verhältnisse werde ich soviel möglich ins Klare
zu setzen suchen , wenn mir der Donauesch . Parcival hieher geschickt
seyn wird , was mir Herr Becker mit voller Bereitwilligkeit
zugesagt hat . Ich habe mir Dieses erst in einigen Monaten
erbeten , um zunächst an der Heldensage fortzufahren .
In demselben Codex fand ich 8 meist schon bekannte Stro-
phen von Minneliedern . Leere Räume am Schlusse der Abschnitte
des Hauptwerks wurden , der Schrift nach gleichzeitig , benützt ,
diese Lieder einzuschreiben . Ich werde davon seiner Zeit Abschrift
nehmen .
Hr . Becker hat sich auch erboten , die Stelle der Zimmrer
Chronik , wonach ein Herr von Zimmern auf dem Schloſse Wil-
denstein vom Berner gedichtet , nachzusuchen und auszuziehen ,
wenn ihm Name und Zeit dieses Freiherrn nur einigermaßen
näher angegeben würde . Ist Ihnen vielleicht hierüber noch etwas
Bestimmteres erinnerlich ? Mein Durchblättern der Chronik war
fruchtlos .
Über Garin le Loherens habe ich auf hiesiger Bibliothek
nachgesucht ; anfangs vergeblich in der ersten Ausgabe von Calmet
Hist . de Lorraine ; nachher aber fand sich am Schlusse des
1ten Bandes der neuern Ausgabe in 6 Bden . zwar keineswegs ,
wie Sinner angiebt , ein vollständiger Abdruck des Gedichts , aber
ein gutes Stück Auszüge . Sinner hat sich ohne Zweifel dadurch
verleiten lassen , daß diese Auszüge geradezu überschrieben sind :
Roman de Garin le Loherens .
Von Neubronner in Ulm habe ich nun doch das Meiste
erhalten , was ich aus Haugs Bibliothek zu erhalten wünschte ,

--- 136 (0252) ---

136
3. August 1829 .
darunter Percy's Reliq . of anc . engl . Poetry , die ich mit
nächster Bücher - Zurücksendung überschicken werde . Freilich ist es
nicht , wie die Titelangabe erwarten ließ , eine Londoner Ausgabe ,
sondern eine von London and Francfort und hat daher nur
Werth als Erinnerung an den guten Haug , der sich viel mit
diesem Buche beschäftigt . Von Koller in London habe ich wegen
der kleinen Pergamenthandschrift noch keine Antwort angetroffen .
Schönhut habe ich zu meinem Bedauern in Tübingen nicht
gesprochen . Er hatte mich verfehlt und versprochen , noch vor mei-
ner Abreise wieder zu kommen , muß aber verhindert gewesen seyn .
Diese Zeilen kommen Ihnen wohl erst nach der Rückkehr
vom Wallenstadter See zu , möge diese Reise , deren Aufschub ich
verschuldet , vom Himmel bestens begünstigt gewesen seyn . Viel-
leicht ist auch indeß ein neuer Sturm auf Wasserburg versucht
worden , vielleicht sind weitere poetische Schönheiten vom langen
Zauberschlaf erlöst .
Meine Frau , die während meiner Abwesenheit bis nach
Würzburg ausgeflogen , empfiehlt sich mit mir Ihrem freundlichen
Andenken .
Voll Verehrung und Dankbarkeit
der Ihrige
L. Uhland .
NS . Um über das Verhältniß des Berner Parc . zu
den Notizen in der Hist . Littér . mich bestimmter zu unterrichten ,
erlaube ich mir noch eine Bitte : ob Sie , verehrtester Freund , sich
wohl die Mühe nehmen möchten , mir die Ueberzeugung zu ver-
schaffen , daß nachfolgende Stelle , welche in besagter Hist . Littér .
abgedruckt ist , sich auch in den Berner Hdschr . finde . Ich glaube
mich derselben zu erinnern , werde sie aber nicht abgeschrieben
haben , da sie nur eine kurze Wiederholung dessen enthält , was
früher ausführlich erzählt war . Sie müßte ungefähr auf dem
dritt- oder viertlekten Blatte des Bern . Parcival stehen , wo der
Name Bags . ( Bagomedes ) am Anfange der Abschnitte öfters
vorkömmt :

--- 137 (0253) ---

14. August 1829 .
137
Es vos atant un chevalier
Qui Bagomedes est nomez
En la riche sale est entrez
Trestoz armez sor son cheval .
etc. etc. etc.
Jaloie querant aventure
Tant quen une forest obscure
Mencontra Kex li seneschax
Et avec lui ot trois vassax
Qui de noient ne maraisnerent
Il me prisent et laidengerent
Si me fisent grant deshonor
Kex meismes al chief del tor
Ne me deporta de rien nee
Ainz me pendi sans demoree
A un arbre par les deus piez
Des trois autres fuisse espargniez
Mais ne soffri que il parlaissent
Car volentiers me delivraissent
Par che que iere chevaliers
Kex qui fel ert et pantoniers
Me pendi pendans les deus piez
Encor ert mes hiaumez laciez
Et mes haubers ens en mon dos
Si mait Diex je ne vous os
Dire comment il me batirent
Ne le grant honte qu'ils me firent
Car cest grant honte à chevalier
De si faite ovre retraiter
En cort où il a tant de gent
Entrues que iere en tel torment
I vint chevalchant Percevax
Li bons li sages li loiaus
Qui aloit al mont doleraus
Ja fuisse mors tot à estrous .
Quant de larbre me dependi .
Schwab sagt mir , daß er gestern selbst Ihnen geschrieben .
Er hat gegenwärtig die Handschrift zum zweiten Bande der
Schweizer Burgen vor sich liegen .
55 .
Lakberg an Uhland .
Eppishausen , am 14. August 1829 .
Ich habe , mein teurer Freund ! Ir Schreiben vom 3. August
am 11. in der Villa erhalten , eben als ich im Begriffe war für
den guten Gevatter Grimm eine schon jarelang von im vergebens
gesuchte Dorföffnung ( worin oder woraus das so viel besprochene
Jus primae noctis diplomatisch erwiesen wird ) , die ich in Zürich
aufgetrieben , abzuschreiben . Sogleich legte ich alles bei Seite und
nachdeme ich Iren Brief gelesen hatte , machte ich mich an den

--- 138 (0254) ---

138
14. August 1829 .
Codex Bernensis , und fand one vieles Nachsuchen die befrag-
liche Stelle an dem von Inen nachgewiesenen Orte . In Fren
Abschriften stand sie nicht ; denn da ist eine Lüke von Fol . 95
bis 113. In Iren Excerpten fand ich zwar die Abenteuer von
dem bei den Füssen aufgehängten Bagomedes ; allein , nicht
vollständig und glaubte daher sie ganz abschreiben zu müssen .
Sie werden sehen , daß die histoire literaire eine Handschrift
anderer Recension anfüret und ich gestehe daß mir jener
Text besser gefällt als der Berner . Von Irer glüklichen Heim-
kunft hatte ich schon durch Schwab Nachricht und freue mich
nun von Inen selbst zu vernemen , daß Sie nicht bedauren den
Weg über meine Vaterstadt genommen zu haben und Herr Bekker
so gefällig sein will Inen den dortigen Parcival zu senden . Die
Stelle der Chronik von Zimbern , wo der alte Werner von
Zimbern auf seiner Burg Wildenstein mit seinem Kaplane Verse
auf Dietrich von Bern machte , findet sich nicht in dem perga-
mentenen Concepte dieser Chronik , welches auf der Bibliotheke
stehet ; sondern in dem ausgeführten Werke des Joh . Müller ,
welches sich im fürstlichen Archive in 2 auf Papier geschriebenen
Foliobänden befindet ; ich werde jm aber die Stelle so beschreiben ,
daß er mit einiger Geduld sie gewiß auffinden soll .
Zugleich mit Frem Briefe erhalte ich von Varentrapp aus
Frankfurt Reliques of ancient Poetry . Frankfort . printed
for Varrentrapp and Wenner . 1803. 3 Vol . in 8vo one
sie bestellt zu haben und weiß auch nicht , wer mir sie bestellt
hat ? vielleicht der gute Oberst Hoevel , der hier war wärend
Frem Besuche . Indessen neme ich das von Inen für mich gekaufte
Exemplar mit Dank und Vergnügen an ; vergessen Sie nicht mir
auch den Preis zu bemerken . Es wird mir immer eine liebe
Erinnerung an den guten Haug sein . Zwei Tage nach Frer
Abreise kam , da ich eben den Wanderstab ergreiffen wollte , ein
Herr Dr. Mejer von Zürich zu mir , der eine Ausgabe des
Quinctilian bereitet und meine Handschrift dazu benuzen wollte ;
alsbald nach diesem besuchte mich der beste aller Aurelier , der

--- 139 (0255) ---

14. August 1829 .
139
sprachkundige auch Inen bekannte Joh . Caspar von Orelly aus
Zürich , welcher 8 Tage hier über meinen ciceronianischen Hand-
schriften saß und nun in der Bibliotheke zu St. Gallen sizt .
Wärend dieser Zeit schrieb ich aus dem Codex Wasser-
burgensis Maria Leben und Jesus Kindheit von
Conrad von Fuozizbrunnen 3047 Verse für den Pro-
fessor Hug in Freiburg ab , welcher dieses Gedicht in seiner
Zeitschrift für das Erzbistum will abdruken lassen , ich habe es
jm schon überschikt . Vielleicht erwekt es bei irgend einem jungen
Geistlichen Liebe für unsere alte Literatur und Sprache ! Sie
sehen , mein teurer Uhlandus ! daß ich seit Irer Abreise weder
meine vorhabende See- und Landreise antreten konnte , noch dabei
müßig war . Auf heute hat sich ein poëtischer oder halbpoëtischer
Pfarrer aus dem Thurgau bei mir ansagen lassen
da komme
ich denn wieder nicht fort , und doch fordert meine Gesundheit
notwendig eine Ausflucht und Luftveränderung .
Wasserburg liegt mir auch gewaltig in dem Sinne , und
es würde mir unendlich leid thun , wenn ich post festum dahin
käme . Nun , wir haben immer noch schöne Tage zu erwarten und
das schöne Wetter sollte jezt erst kommen .
Schwab will mir die Freude machen mit seiner Frau in
den ersten Octobertagen zu mir zu kommen , den Sigenot
abschreiben und in wie den Waltarius bearbeiten ; wenn
nur kein Hinderniß dazwischen kommt ! Aurelius tigurinus
kannte den Waltarius noch nicht , ich habe jm meine Abschrift
noch am lezten Abende seines Hierseins vorgelesen , und er hat
mir ser gute und scharfsinnige Conjecturen über den Text des-
selben mitgeteilt . Follen will die 4 Heymonskinder , wozu ich jm
eine Heidelberger Handschrift verschaft habe , in einem gleichgroßen
Epos bearbeiten .
Meusebach hat mir einen gar interessanten Brief geschrie-
ben ; von der Hagen , welcher nun hat , was er von mir verlangte ,
schweigt . |

--- 140 (0256) ---

140
3. September 1829 .
Der komische Hamelburger Lang zu Ansbach schrieb mir
einen langen historisch diplomatischen Brief , er arbeitet an etwas 8 ; ;
sagt mir aber nicht was . Ich hoffe in noch zu bereden , daß er
ein Register zu seinen 5 Bänden Regesten macht , one welches
das Werk ser beschwerlich zum Nachschlagen ist . In der Theotisca
ist mir nichts neues vorgekommen . Haben Sie denn den in Jena
erschienenen König Laurin schon gelesen ? was ist daran ? Ich
bin recht frohe daß die treffliche Frau Emma jre Reiseflügel bis
nach Würzburg getragen hat ; die Lage dieser alten Stadt ist
wunderschön , und , was freilich uns merkwürdiger ist , als einer
Frau , der Leistenwein , der würzigſte unter allen teutschen
Weinen ; daher tragt sie mit Recht den Namen Würzburg ;
denn um die alte Burg wächst diese Würze .
Viele herzliche Grüße an Sie lieber Freund ! und an Ire
eheliche Wirtinne von Frem
aufrichtigen Freunde
I. Laßberg .
Mit vielem Danke sende ich Inen hier Fre scripta und
daneben noch ein kleines Büchlein , das mir geschenkt worden .
56 .
Uhland an Laßberg .
Stuttgart , den 3. Sept. 1829 .
Im Begriff , einen kurzen Ausflug zu den Heidelberger
Handschriften zu machen , deren ich mir mehrere nach und nach
hieher verschaffen möchte , sage ich zuvor noch Ihnen , verehrtester
Freund ! für die gütigen Mittheilungen Ihres lekten Schreibens
meinen herzlichsten Dank . Vermuthlich sind Sie , bei Ankunft
dieses , von der Gebirgreise zurück , von der ich Ihnen diejenige
Erfrischung wünsche , welche mir stets solche Wanderungen zu
Berg und See gegeben haben .

--- 141 (0257) ---

3. September 1829 .
141
Ihrer Vermuthung , daß die in der Hist . littér . angeführte
Hdschr . eine andre Recension des Parcival enthalte , als der
Cod . Bernens . , setze ich noch einigen Zweifel entgegen und da mir
dieser Punkt nicht unwichtig ist , so erlaube ich mir , sofern sie
den Cod . noch bei Handen haben , ihre Güte für nochmaliges
Nachschlagen in Anspruch zu nehmen . Das unglückliche Abenteuer
des Bagomedes kommt nemlich dreimal in dem Gedichte vor ;
zuerst als es sich wirklich ereignet ; sodann als Bagomedes seinem
Befreier Parcival dasselbe erzählt , und dieß ist die mir von
Ihnen gefälligst abgeschriebene Stelle ; endlich und drittens wie
er am Hofe des Königs Artus , wo er den Seneschall Kex zur
Genugthuung ziehen will , diese Erzählung wiederholt . An diesem
dritten Plaze nun würden die 31. Verse stehen , die ich meinem
vorigen Schreiben aus der Hist . littér . beigelegt , anfangend :
Ialoie querant aventure
Tant quen une forest obscure
Mencontra Kex li seneschax etc.
und schließend :
Quant de larbre me despendi .
Nach meinen Auszügen zu schließen , müßten nun diese
Verse , wenn die Berner Hdschr . solche wirklich hat , fol . 112 .
col . 2. 3. stehen und meine Bitte ist , daß Sie nicht etwa mit
einer weitern Abschrift sich bemühen , sondern bloß nachsehen
möchten , ob die fraglichen Verse nicht dort stehen , | da doch die
richtige Stellung des Berner Gedichts und somit auch des deut-
schen in Donaueschingen von dieser Frage abhängig ist .
Für die Lieder von Tanner bin ich Ihnen sehr dankbar ,
es hat mich mancher Klang derselben innig angesprochen .
Der kürzlich erschienene König Luarin ist eine Ausgabe
des kleinen Rosengartens nach dem Muster der Lachmann Benecke-
schen Bearbeitungen mittelhochdeutscher Gedichte . Der Heraus-
geber hat unter andern eine um 1750 genommene Abschrift eines
zu Freiburg im Breisgau , vermuthlich im Privatbesitz gewesenen

--- 142 (0258) ---

142
3. September 1829 .
Pergamentcodex vor sich gehabt , über dessen jeziges Schicksal er
nichts anzugeben weiß .
Wenn v . d . Hagen zu lange zögert , Ihnen die versprochene
Liederhandschrift zu übersenden , so wird man sie leicht auf andrem
Wege erhalten können . Wenn ich mich recht erinnere , liegt diese
abschriftliche Sammlung auf der Berliner Bibliothek , von wo
sie Ihnen Meusebach oder Lachmann gewiß mit Vergnügen ver =
schaffen werden .
Was ich Ihnen von einem altböhmischen Nibelungenliede
erzählt , hat sich , wie zu befürchten war , als ein Mißverständniß
ergeben . Der Dichter Ebert aus Prag , welcher kürzlich hier
durchreiste , hat mir den Aufschluß gegeben , daß die irrige Nach-
richt von ihm herrühre . Hanka hatte ein altböhmisches Gedicht
aufgefunden , worin eine Jagd vorkömmt , in welcher er anfänglich
die des Nib . Liedes zu erkennen glaubte . Diesen vermeintlichen
Fund theilte Ebert sogleich an Hormayr und Letzterer dem Pu-
blikum im „ Inlande “ mit . Bald aber fand Hanka , daß er sich
getäuscht hatte .
Die von Letzterem so eben erschienene 2te Ausgabe der
Königinhofer Hdschrift enthält unter mehreren beigegebenen altböhm .
Liedern eines , welches gänzlich einem Minneliede des Königs
Wenzel in der Maness . Sammlung entspricht . Dabei wird aus-
geführt , | daß das böhmische Gedicht das Original sey .
Daß wir das Mariengedicht Konrads v . Fuzisbrunnen
gedruckt erhalten sollen , ist sehr erfreulich . Mit meinen Arbeiten
bin ich nun soweit vorangekommen , daß , wenn sie einmal den
Cod . Wasserburg . bequem entbehren könnten , ich von Ihrem
freundlichen Erbieten Gebrauch machen möchte , doch so , daß es
mir ganz gleich lieb wäre , in welchem der bevorstehenden Herbst-
oder Wintermonate mir der Genuß des trefflichen Fundes zu
Theil würde , also gerade so , wie es Ihnen selbst am wenigsten
ungelegen ist .
Schwab sagt mir , daß er Hrn . Abel immer nicht angetrof-
fen habe , um mit ihm wegen der Zeichnungen zu sprechen , daß

--- 143 (0259) ---

9. September 1829 .
143
er aber , sobald er dessen Erklärung erhalten , Ihnen darüber
schreiben werde .
Mit der aufrichtigsten Freundschaft und Verehrung
57 .
der Ihrige
L. Uhland .
Laßberg an Uhland .
Eppishausen , am 9. September 1829 .
Verertester Freund !
Auf Ir Schreiben vom 3. dieses habe ich die befragliche
Stelle im Berner Parcival also gleich nachgeschlagen und sie
auch glüklich an dem von Inen angegebenen Orte gefunden : da
sich aber gegen den von Inen angeführten Text der histoire
literaire merere Varianten ergaben ; so hielt ich es doch der
Mühe wert die par Duzent Verse für Sie lieber Freund ! abzu-
schreiben und lege sie hier bei . Glauben Sie ja nicht , daß der-
gleichen mir Mühe macht , wenn es für Sie geschiehet ! der einzige
Gedanke : wenn du einmal lange tod bist und er im Alter in
seinen Papieren blättert , fällt jm auch dieses einmal in die
Hände , und dann denkt er : das war auch einer von den Weni-
gen , die mich herzlich und treu liebten ! dieser einzige Gedanke
ist schon reicher Sold für mich .
Sie sind nun mitten unter den Schäzen der Heidelberger
Bibliothek und finden gewiß noch manches in den Eingeweiden
der alten Handschriften , was Mone und Wilken entgangen ist .
Lezterer sandte mir vorige Woche das Liederbuch der Häzlerin ,
an welchem ich schon bei 1000 Verse abgeschrieben habe , den
Rest will ich Herrn Schönhut , der sich dazu erbotten hat ,
abzuschreiben überlassen . Beim ersten Durchgehen dieses Apo-
graphums konnte ich noch keine Gedichte des XIV . Jarhunderts
entdeken , von denen Herr von der Hagen eine große Menge
darin will gefunden haben . Es enthaltet diese Handschrift auch

--- 144 (0260) ---

144
9. September 1829 .
Mezen Hochzeit , mit der Ueberschrift : von mayer bezen ,
aber etwa nur den dritten Teil von dem was im Liedersaale
stehet . Von der Graßmezen , von Herman von Sachsenhaim
Ritter . Was die Lieb sey , von Kaltenbach . Das wirtember-
gische Geschlecht heißt von Kaltenthal . Auch felen Sprüche
aus dem Frydank und die Leren des Kato nicht darinn .
Den König Luarin habe ich nun auch ; die Arbeit , die
Ettmüller daran gelegt hat , gefällt mir ; der Mann ist kein
Neuling , hat er sonst etwas geschrieben ?
wenn wir nür den
Freiburger Codex wieder auffinden könnten .
Von der Hagen hat auch wieder geschrieben , er wird nicht
müde zu verlangen und zu heischen . Er will meine über die
Dichter gesammelten Notizen herausgeben , ich soll jm meinen
wasserburgischen Codex zur Herausgabe von Sigenot und Eken-
ausfart , für seinen III . Band des Heldenbuchs überlassen , die
Bilder aus dem manessischen Codex von Paris hätte er auch
gerne , und zu seiner in Berlin erscheinenden Zeitschrift der
teutschen Gesellschaft soll und müsse ich Beiträge liefern ; endlich
giebt er mir auch noch einen freundschaftlichen Gruß an Ludwig
Uhland auf , und den Dank der teutschen Gesellschaft zu Berlin
für das sinnige Lied , das Sie lieber Freund ! an dieselbe
gerichtet haben . Dieser Allerweltsfreund wird mir nach
gerade lästig .
Von der Königinhofer Handschrift habe ich weder
die erste noch die zweite Ausgabe , weiß sie auch nicht zu bekom-
men ; ser schön wär es , wenn unser Schwab mir ein Exemplar
mitbringen wollte .
Den codex Wasserburgensis will ich Inen senden , wenn
ich einmal weiß , daß Sie wieder zu Hause sind , oder durch
Schwab ; von Inen muß er dann nach Göttingen zu dem alten
biedern Benecke , unserm Landsmanne wandern , welcher sein zu
einer Ausgabe des Wilhelm von Orlenz gesammeltes Material
damit vergleichen , und wenn jm mein Text gut genug ist , selben
zu Grunde seiner Ausgabe legen will . Er und Grimm erkennen

--- 145 (0261) ---

9. September 1829 .
145
schon aus meiner Beschreibung die Wichtigkeit des in Wasserburg
gemachten Fundes . Jacob Grimm hat mir einen ser | lieben
und langen Brief geschrieben und sein Bruder Wilhelm mir sein
Buch von der teutschen Heldensage geschikt , welches eben fertig
geworden . Das ist nun wieder einmal ein teutsches Stük Arbeit ,
wie man es gerne siehet , Fleiß , Treue und Scharfsinn sind daran
nicht zu verkennen . Die testimonia autorum von unserer Hel-
den Sage , sind wol noch nirgend so vollständig gesammelt . Jacob
Grimm schreibt mir , daß er nun seit einiger Zeit wieder an dem
III . Teile seiner Grammatik gearbeitet habe ; auch von einer
Recension , über Castiglione's XIII . Brief des Paulus an die
Korinther , aus den Ambrosianischen Palimpsesten , die er für die
Wiener Jarbücher gefertiget hat , und die ser umständlich sein
soll : ich wollte er hätte diesem Lombarden es recht derb in den
Bart geworfen , daß er den ganzen schönen und kostbaren Aparat
zu Herausgabe der gothischen Sprachdenkmale , welche Aug. May
aufgefunden , so schmähelich liegen und wenigstens rüksichtlich der
Typen , zu Grunde gehen läßt . Indessen wünschte ich doch diese
neue Edition des Herrn Graven Castiglione zu sehen ; ist sie bei
Inen schon bekannt ?
Habe ich Inen denn schon gesagt , daß Aurelius Tigurinus ,
zu teutsch Hans Caspar Orelly , auch eine Woche lang bei mir
in Arbeit stand , versteht sich , one für mich zu arbeiten ; er ist
aus der villa Epponis ad sanctum Gallonem verreiset , wo
er freilich eine reichere Ausbeute wird gefunden haben , als in
meiner armen Einsiedlerklause . Dieser Aurelius ist einer der
wenigen rein guten Menschen die ich kenne ; er hat recht herzlich
bedauert , daß Sie , lieber Freund ! den heremus so bald verlassen
haben und er Sie nimmer hier getroffen .
Mich hat innig erfreut von Inen selbst zu vernemen , daß
Sie in Frer Arbeit immer mer vorankommen , und meine Hoff-
nungen von Irem Werke sich nach und nach dem Zeitpunkte irer
Erfüllung nähern . Ich kenne zwar weder den Plan , noch die
innere Einrichtung Ires Werkes , aber schon was mir Schwab
Pfeiffer . Laßberg u . Uhland .
10

--- 146 (0262) ---

146
1. October 1829 .
hierüber mitgeteilt hat , berechtiget mich meinem Vaterlande | Glük
zu wünschen , daß die Illustration des teutschen Gesanges wieder
von da ausgehet , von wo aller Warscheinlichkeit nach auch der =
selbe seinen Anfang nam . Ich kann mir nicht anderst vorstellen ,
als daß Ire Arbeit ein aus merern Bänden bestehendes Werk
geben wird , das hinwieder in merere einzelne Abteilungen zerfällt
und folglich nicht über einmal unter die Presse zu gehen braucht ;
so daß wir vielleicht bald etwas davon zu sehen bekommen , was
für alte Leute mit jungen Herzen immer ein Trost ist ; weil es
bei uns in doppeltem Sinne heißt : carpe diem , minime cre-
dulus postero !
Anfangs des künftigen Monats hat mir Schwab mit seiner
wakern Frau einen Besuch zugesagt ; er will den Sigenot
abschreiben und in in der Versart des Originals bearbeiten , da
wollen wir dann fleißig und frölich von Inen und der lieben
Frau Emma sprechen und nicht nur einmal den Becher auf Ir
beider Wol erheben . Dann kommt der Winter und ich begrabe
mich mit den Dachsen und Bären in mein tugurium bis die
Frülingssonne wieder scheinet .
Irem
Leben Sie wol , herzlich gegrüßt und aufrichtig geliebt von
alten Lazzpergåre .
58 .
Uhland an Laßberg .
Stuttgart , d . 1. Oct. 1829 .
Sie haben , verehrtester Freund ! durch die weitere Abschrift
aus dem Berner Parcival mir die Gewißheit von der Identität
beider Gedichte verschafft und dadurch eine bedeutende Lücke mei-
ner Excerpte ausgefüllt . Innigen Dank nicht blos für die Mühe ,
noch weit mehr für die Liebe und das Wohlwollen , womit Sie
auch hierin meine Studien gefördert .

--- 147 (0263) ---

1. October 1829 .
147
In Heidelberg war ich nur 5 Tage , theils um Einzelnes
in verschiedenen Handschriften nachzusehen , was nicht die Ver-
schreibung derselben hierher verlohnt hätte , theils um mir wieder
den Weg zu öffnen , Codices hieher zu erlangen . In beider Hin-
sicht bin ich mit dem Ergebniß meiner Reise zufrieden und habe
bei Prof. Eiselen die gefälligste Bereitwilligkeit gefunden . Dieses
Jahr hat mich der h . Gral besonders gesegnet und Priester
Johann streckt überall die Hände nach mir aus ; ich traf in
Heidelberg von ihm eine deutsche , poetische Epistel an Kaiser
Friedrich * ) , wie sich in der Berner Hdschr . eine prosaische an
den Kaiser Konstantin befindet .
Die Ankunft des Liederbuchs der Häzlerin hat mich sehr
erfreut . Herr Schönhuth ist bereits demselben entgegengereist .
Auch hievon dürfen wir uns manche neue Aufhellung vergangener
Zeit versprechen . Nimmt Schönhuth diese Gedichte zu Vollendung
der Abschrift mit sich in unsre Gegend , so erlauben Sie mir
wohl auch , davon Einsicht zu nehmen ? |
Ueber Ettmüller weiß ich nichts Näheres zu sagen ; vermöge
der Dedication an einen Phil . Stud . wird er noch ein junger
Mann seyn ; erfreulich ist es aber , unerwartet da und dort einen
tüchtigen Freund unsres poetischen Alterthums auftauchen zu sehen .
Die Königinhofer Handschrift wird Schwab überbringen ,
von den 2 Ex . , die ich besessen , bitte ich , das eine in die Bi-
bliotheca villae Epponis gütig aufzunehmen .
Grimms reichhaltig - gedrängtes Werk über die Heldensage
zeigt mir schon beim ersten Anblick , wie schwierig es für mich
seyn werde , über Gegenstände , die hier behandelt sind , noch
einiges Neue zu sagen ; was ich darüber gedacht und , fast bis
zur letzten Ausarbeitung , niedergeschrieben habe , finde ich hier in
wesentlichen Momenten aus der gründlichsten und schärfsten For
* ) Zum Theil abgedruckt von I. Grimm in seiner Abhandlung
„ Gedichte des Mittelalters auf Kaiser Friedrich I. ( 1844 ) . S. 103 ff . ( Kleinere
Schriften . 3 , 84. )
10 *

--- 148 (0264) ---

148
12. October 1829 .
schung bestätigt , und das ist auch ein schöner Gewinn . Die
Hauptsache bleibt immer , daß in diesem wichtigsten Theile der
Geschichte altvaterländischer Poesie endlich einmal die volle , gesunde
Wahrheit hervortrete .
Castiglione's gothisches Anekdoton habe ich noch nicht zu
Gesicht bekommen und weiß nur durch eine kurze Anzeige in den
Götting . Blättern davon .
Können Sie mir durch Schwab den Cod . Wasserburg .
zugehen lassen , so werde ich nicht säumen , denselben eifrigst zu
benügen und sodann nach Ihrer Anweisung weiter zu befördern .
Ich freue mich zum voraus des Genusses , den mir dieser werth-
volle Fund gewähren wird . Orelli nicht mehr bei Ihnen getroffen
zu haben , thut mir recht leid . Ungewiß bin ich darüber , ob nicht
die Gebirgreise , welche Sie vor | gehabt , uns , Ihren Gästen ,
leider zum Opfer gebracht worden sey .
Schwabs sind am Montag von hier abgereist und ein
heiteres Herbstwetter nach langen Regentagen scheint sie begün-
stigen zu wollen . Ich verseze mich beim Gedanken an diese Rei-
senden recht lebhaft nach Eppishausen .
Indem ich Sie , nebst den Gästen , auf das herzlichste
grüße , bin ich wie immer mit Verehrung und Liebe
59 .
der Ihrige
L. Uhland .
Laßberg an Uhland .
Eppishausen , am 12. October 1829 .
Charissime Uhlande !
Vorerst meinen Dank für Fren lieben Brief vom 1. dieses ,
dann meinen weitern Dank für die Königinhofer Handschrift ,
mit welcher Sie die Bibliotheca Villae Epponis beschenkt
haben . Antworten kann ich Inen heute nicht ; weil Schwabs
schon morgen frühe wieder abreisen wollen ; der Jupiter pluvius

--- 149 (0265) ---

28. November 1829 .
149
hat die wenigen Tage , welche diese lieben Leute mir schenkten ,
häßlich verdorben ; so daß wir keine Ausflucht machen konnten .
Ich würde Inen den Codex Wasserburgensis durch Schwab
senden , wenn ich nicht noch Eggen Ausfart abschreiben möchte
ehe ich In auf Reisen sende ; denn ich bitte Sie , nach gemachtem
Gebrauche , denselben an den Herrn Prof. Benecke , unsern Lands-
mann , durch den Postwagen nach Göttingen zu senden , meine
Abschrift wird in wenigen Wochen vollendet sein . Unser Freund
Schwab wird Inen sagen , wie oft und viel wir von Inen
gesprochen und Sie in unsere Mitte gewunschen , one die Frau
Emma zu vergessen . Viele herzliche Grüße an Sie alle beide
von Frem
unveränderlichen alten
Meister Sepp .
Die Handschrift der Klara Häzlerin , halte ich nicht für
wert abgeschrieben zu werden , es ist zuviel Schofelzeug darinne ,
von der Hagen hat mich damit angeführt ; weil Sie aber wün-
schen sie zu | sehen ; so will ich Inen solche mit dem Codex
Wasserburgensis zuschiken ; Sie haben mir nicht gesagt ob
Sie den französischen Codex welcher le Voeu du Paon ent-
haltet haben wollen , ich gebe in auf gut Glük unserm Suabo
mit . Noch einmal grüße ich Sie von ganzem Herzen , und nie
genug .
60 .
Laßberg an Uhland .
Eppishausen , am 28. November 1829 .
Hier kömmt endlich , mein teurer Uhlandus ! die Handschrift
von Wasserburg . Möge sie Inen so viel Vergnügen machen , als
sie mir gemacht hat . Wilhelm von Orlenz ist ein herrliches
Gedicht , one Zweifel das beste , das der so fruchtbare Rudolf
von Ems gemacht hat . Für mich hat er Spracheigenheiten , die
äußerst schäzbar sind und warscheinlich in den späteren Abschriften

--- 150 (0266) ---

150
28. November 1829 .
verloren giengen . Ich halte mein Exemplar für ein noch bei
Lebzeiten des Dichters gemachtes ; er starb unter Kaiser Conrad IV .
in Italien , und der Kaiser selbst schon 1254 , 21. May . Das
Leben Mariä und Jesus Kindheit , den Sigenot und Ekken Aus-
fart , habe ich abgeschrieben , gegen 7000 Verse ; ersteres wird
Hug in Freiburg im 5. - 6 . Hefte seiner geistlichen Zeitschrift
herausgeben . Wenn Sie die Handschrift benuzt haben ; so bitte
ich mir solches zu sagen ; ich werde Inen dann einen Brief für
Benecke zuschiken , damit Sie im dieselbe nach Göttingen senden
können , wo bis dahin auch Jacob und Wilhelm Grimm als
Bibliothecare aufgezogen sein werden , ersterer zugleich als Pro-
fessor ord . , wie Sie aus meinem Briefe an Schwab des brei-
tern ersehen werden . |
Aus meiner Bergreise ist diesmal nichts geworden . Mein
Haus wurde vast nie von Besuchenden leer , und dann war das
Wetter für Fußgänger auch gar zu schlecht . Ich habe Inen wol
noch nicht gesagt , daß mir Wilken aus Berlin das Liederbuch
der Häzlerin 1470 zugeschikt hat . Es enthält einige schäzbare
Sachen aus der Zeit da das Minnelied in das Volkslied über-
gieng , aber doch nur weniges , der größere Teil ist eben so elend
als schmuzig , so daß man nicht begreifft , wie eine weibliche Feder
sich mit solchem Wuste befassen konnte , wenn sie nicht einer
ἑταίρα angehörte . Das Buch ist also keiner vollständigen Abschrift
wert . Einzelnes werde ich mir denn daraus abschreiben .
Mein ieziges Geschäft ist der Episcopat . Constant . des
seligen Trutpert Neugart , zu welchem ich einen Verleger suche ,
worüber Inen Schwab aus meinem Briefe mereres sagen wird ,
und wozu ich auch Sre bona officia in Anspruch neme , und
zwar nicht blos in meinem , sondern im Namen des gesammten
Vaterlandes , besonders Schwabens , und ich denke das lezte Wort
reicht schon hin meinen wakern Uhland zu entzünden . Es wäre
doch iammerschade wenn diese Geschichte ungedrukt bliebe . Videant
ergo consules , ne quid detrimenti capiat res publica ! | -

--- 151 (0267) ---

28. November 1829 .
151
Nun aber , lieber Freund ! zürnen Sie mir nicht , wenn ich
auch einmal nach dem Fortgange Ires Werkes über die teutsche
Heldensage und den Minnesang frage . Während Ires Hierseins ,
ich gestehe es , erwartete ich hierüber einige Mitteilung ; denn
ich wußte , daß Sie schon Andern einige Abteilungen daraus
vorgelesen hatten : allein Sie schwiegen , und so getraute ich mich
nicht davon anzuheben : nun aber da man allgemein weiß daß
Ir Buch schon ser weit vorgerükt ist und selbst aus dem Norden
hierüber Anfragen an mich geschehen , wage ich es mich zu erkun-
digen , ob wir nicht bald etwas von Irer Arbeit zu sehen bekom-
men . Sie haben mit Irem Walter von der Vogelweide alles
auf dies noch nicht bearbeitete Feld unserer Literatur aufmerksam
gemacht ; aber nicht nur auf dieses ; sondern eben so ser auf Sie
selbst , da man nun sah , was Sie hierinn im Stande sind zu
leisten . Ich , dem Ir literarischer Rum nicht weniger am Herzen
liegt , als mich Ir bürgerlicher erfreut ; bin also wol zu entschul-
digen , wenn Inen meine Anfrage auch etwas zudringlich vor-
kommen sollte : wäre das ? so sehen Sie solche als nicht geschehen an .
Des biedern Schwab und seiner geistreichen Frau Besuch ,
hat mich über die maßen erfreut , und ich habe um so größern
Genuß davon gehabt , als das abscheulichste Wetter uns alle die
Tage ihres Hierseins in die Stube zusammen gesperrt hat . Dies
klingt zwar eigennüzig ; aber ich hoffe | meine lieben Gastfreunde
sind überzeugt , daß ich mit nicht weniger Freude mit Inen in
dem alten Sängergaue herumgefaren wäre , wenn es der Jupiter
pluvius erlaubt hätte . Wir haben , wie das zu geschehen pflegt ,
wenn man über Tische frölich ist , nach Berechnung der geringen
Kosten , auf das künftige Iar eine Reise nach Mayland ( 3 Tag-
reisen von hier ) ausgemacht , wobei Sie lieber Freund ! und
Frau Emma das 2te Par und ich das fünfte Rad am Wagen
ausmachen würden . Was sagen denn Sie zwei dazu ? - Möchte
doch aus dem Schimpf Ernst werden .
Ir Herr von Aufseß hat an mich geschrieben ; das erste
Mal wars , um meinen Liedersaal zu haben , den ich im auch

--- 152 (0268) ---

152
29. Januar 1830 .
sandte , dann schrieb er mir einen wie es scheint herzlichen Brief ,
und will um meine nähere Bekanntschaft zu machen , mich sogar
besuchen . Was er will ; oder was er eigentlich kann ? ist mir
aber noch nicht klar . Vederemo !
In Irem nächsten Briefe hoffe ich zu erfaren : ob ich Inen
zum Professor oder zum Bibliothecar Glük wünschen soll ? Eines
und das andere wäre mir lieb , lieber das erstere ; aber secundum
leges baiuvariorum vivere , möchte ich meinen guten lieben
Uhland nicht gerne sehen .
Leben Sie wol und grüßen Sie aufs herzlichste die wakere
Frau Emma , von Trem
L. Laßberg .
61 .
Laßberg an Uhland .
Eppishausen , am 29. Januar 1830 .
Hochvererter Freund !
Ir Schreiben vom 11. Januar * ) erhielt ich am 19. dieses
und mit der herzlichsten Freude ersehe ich daraus , daß nun endlich
Ire und der guten Frau Emma Wünsche in Erfüllung gegangen
sind . Welche Freude für Ire erwürdigen Aeltern ! ich teile sie
von ganzem Herzen . Für das von Haug gebrauchte Buch , die
Reliques of ancient english poetry und die neue Ausgabe
Frer Gedichte danke ich vielmal . Dies sind mir die liebsten
Neujarsgeschenke die ich bekommen habe . Der Himmel weiß ,
wann ich sie erwiedern kann ; aber den Willen habe ich dazu .
Der Eröffnung Frer Lerkanzel und besonders Irer Vorlesung
über die Geschichte der Poësie des deutschen Mittelalters möchte
ich beiwonen !
überzeugt daß Sie den alten hospitirenden Pur-
-
schen nicht aus Frem Collegium weisen würden .
* ) Fehlt .

--- 153 (0269) ---

29. Januar 1830 .
153
Von Hrn . v . Cotta habe ich in Betreff des episcopatus
Constantiensis einen Brief erhalten , der meinen Wünschen
vollkommen entspricht . Das Buch wird in Constanz gedrukt :
aber Ir allzu freundschaftliches Anerbieten zur Correctur verdanke
ich Inen eben so herzlich , als wenn ich es angenommen und
genossen hätte .
Was die beiden Codd . des Voeu du Paon und Wasser-
burg betrifft , so bitte ich mir solche nach gemachtem Gebrauche
hieher zu senden . Benecke befindet sich gegenwärtig nicht im
Stande Gebrauch vom lezten zu machen . An der Membrane des
Hrn . Buchhändler Koller in London habe ich das nicht gefunden ,
was von jm versprochen war . Erstlich ist die Schrift nicht die
des XIII . , sondern offenbar aus dem XV . Jarhundert , und
dann sind die 76 Verse nicht einmal die Hälfte des Frauenlob-
Gedichtes auf Maria . Ich werde im solches durch die angegebene
Weinbrak . Buchhandlung in Leipzig wieder zurüksenden . Mein
Liedersaal ist nicht so wolfeil . Das Liederbuch der Häzlerin sollen
Sie haben . Der Elblin von Eselsberg , von dem einige nicht
unebene Gedichte drin vorkommen , ist gewiß ein Wirtemberger * ) ;
eben so gewiß ist der von Kalterpach | kein Wirtenberger , son-
dern ein Breisgauer aus der Herrschaft Susenberg , wie ich
diplomatisch erforscht habe . Das wirtemberg . Geschlecht hieß :
von Kaltenthal . Als ein Denkmal des Verfalles teutscher Dicht-
kunst ist diese Handschrift wirklich beachtenswert . Die hinten
befindlichen Wächterlieder oder Tagweisen halte ich für das älteste ,
was darinnen stehet . Uebrigens kann ich nicht begreifen , wie eine
weibliche Hand solche Schweinereien niederschreiben konnte , wenn
sie nicht einer Hetäre angehörte . Aber , da Sie doch zur Vorle-
sung den möglichsten Grad der Vollständigkeit geben wollen , so
dächte ich , daß meine Abschrift von dem Gedichte auf Karl den
Großen , welches ich von dem Hrn . Grafen v . Majlath habe ,
* ) S. nun Elblin v . Eselberg herausg . von Adelbert v . Keller .
Tübingen 1856. 4 .

--- 154 (0270) ---

154
29. Januar 1830 .
weniger vorübergegangen zu werden verdient , als das Liederbuch
der Häzlerin . Ich halte es zwar seinem Ursprunge nach nicht
für älter , als den Anfang des XV . Jarhunderts ; aber gerade
aus genannter Zeit sind die Epopoeen von so großem Umfange
äußerst selten . Zwar können die latein . Quellen des Andreas
ratisbonensis nachgewiesen werden ; aber mir ist die Frage noch
nicht entschieden , ob der teutsche Dichter aus dem latein . oder
dieser aus jenem geschöpft . Allerdings mag ursprünglich ein latein .
Gedicht dem teutschen zu Grunde gelegen haben , aber ein viel
älteres als der fromme presbyter Andreas war . Ich glaube
also nicht übel zu thun , wenn ich Inen hier beiliegend zuerst
den Inhalt des Gedichtes zusende , um Sie in den Stand zu
sezen , mir zu sagen , ob ich Inen den Text auch nachsenden soll ?
In Arau befindet sich auch , aus der Zurlaubenschen Bibliotheke ,
ein prosaisches Gedicht von Karl dem Großen , welches mir mit
den Haymonskindern verwandt schien , und offenbar auf einem
wälschen Boden wurzelt . Auch in Schafhausen befindet sich ein
Gedicht auf den König Oswald v . Northumberland , das ich
meinem Freunde Ittner zu lieb abgeschrieben habe , es scheint
auch der Sprache nach aus dem XV . ( Sarh . ) zu sein , hat aber
Anklänge , die ins höchste nordische Altertum hinaufreichen . |
Sie sagen mir nicht , ob Hr . Hofprediger Bekker Inen den
Donauöschinger Parcifal gesendet hat ? und ob Sie viel Merk-
würdiges darin gefunden ? Der Lachmannsche Ferabras ist
noch nicht heraus ; oder ? Auf Graffs Ottfried freue ich mich .
Maßmann in München scheint sowohl die Denkmäler , als auch
seine Kaiserchronik ganz vergessen zu haben , und hierin dem
Publikum zuvorgekommen zu sein . Auch Meusebach , dem ich , nach
dem Ausdruke des badischen Exerzierreglements , kürzlich wieder
einen Ermunterungshieb gegeben habe , scheint über seinen
Fischart eingeschlafen zu sein . Vorige Woche habe ich von dem
Hrn . Prof. Follen in Altikon Abschied genommen , er ziehet
nächsten Monat auf ein Gut bei Höngg , eine kleine Stunde von
Zürich , wo sein Schwiegervater ein Gütchen gekauft hat , es heißt :

--- 155 (0271) ---

27. Februar 1830 .
155
der Akerstein . Können Sie meine Notizen über die teutschen
Sänger brauchen zu Frer Vorlesung , so sagen Sie nur ein
Wort und ich sende sie Inen .
„ Ire angelegentliche Empfelung in die Fortdauer meines
freundschaftlichen Wolwollens und um meinen guten Rat bei
Ihren bevorstehenden Arbeiten " war wol nur ein Neujarsscherz
von meinem lieben Uhlandus !
ich hätte dies vielleicht nicht
sagen sollen ; aber dies sei auch die einzige Rache Fres
unveränderlichen
I. v . Laßberg .
Viele und herzliche Grüße an Frau Emma und auch an
den biedern Schwab und seine Frau . |
Aus einem mir vor kurzem vorgekommenen Siegel , mit
der Umschrift : RVDOLF GELTER , scheint mir , daß dies
Geschlecht ( Geltar bei Bodmer II . , 119 ) von St. Gallen war .
Im Iar 1425 war ein Gelter Burgermeister zu St. Gallen .
Zwar nennt der Dichter selbst sich einen wehen Flemming ;
allein die Aebte von St. Gallen , die stets den Kaiserhöfen nach-
zogen , brachten allerlei Leute mit sich nach Hause .
62 .
Laßberg an Uhland .
Eppishausen , am 27. Hornung 1830 .
Junk-
Mein teurer Uhlandus ! hier kommt die Frau
frau kaum ? Häzlerin , und mit dieser will ich Sie hezen ,
damit Sie mir den Cod . Wasserburg . quandocius zurüksenden ,
denn ich habe in meiner Abschrift des Conrad v . Fuozizbrunnen ,
welche sogleich unter die Presse gehen soll , zwei beträchtliche
Feler entdekt , welche one Einsicht der Handschr . nicht hergestellt
werden können . Ich befürchte , daß Sie bei Anblik dieser Zeilen
ausrufen werden : O he ! ecce iterum Crispinus ! aber ,
ich kann mir nicht anderst helfen , und Meister Leonhard * ) in
* ) D. i . Prof. Leonhard Hug .

--- 156 (0272) ---

156
27. Februar 1830 .
Freiburg treibt gewaltig auf den Conrad v . Fusizbrunnen . Ich
hoffe doch , Sie haben mein unterm 29. Januar an Sie abge =
sendetes Inhaltsverzeichniß v . dem Gedichte über Karl den Großen ,
von einem Regensburger Mönche , richtig erhalten ? Ir ausge-
sprochener Wunsch : „ die verschiedenen Perioden des alten Gesan-
ges , auch die des Verfalles , so vollständig als möglich kennen
zu lernen , " konnte mich allein zur Uebersendung veranlassen . |
Hofprediger Becker von Donauöschingen hat mir geschrieben ,
daß er Inen den dortigen Parcifal überschikt habe , und wünscht ,
daß Sie noch mer Codices aus seiner Bibliotheke verlangen
möchten , welche er Inen mit Freude zusenden würde .
Schade
also daß die dortige Bibliotheke nicht mer Interessantes besizt .
-
Ich sehe Sie in Gedanken unermüdet an Irer Vorlesung
pro captanda et aperienda cathedra beschäftiget , von einer
Menge alter Bücher und Handschriften umlagert , manchmal in
Irer Stube auf und abschreitend , perlecta mente revolvens ,
und höre auf einmal Frau Emma rufen : aber Uhland ! die
Suppe stehet schon lange auf dem Tisch !
Unser guter Arx in St. Gallen schwebt seit Weihenachten , wo
in ein Schlagfluß getroffen hat , zwischen Leben und Tod und kann
nicht sterben : ein zweiter Schlag wird dem Zweifel plözlich ein Ende
machen . Seine Stelle an der Bibliotheke kann nicht besezt werden ,
es ist Niemand da , und ein Herr Henne , | den Sie vielleicht
als Dichter des „ Divico " * ) kennen , ist wol nicht albae gallinae
filius . Man sagt , er suche von Arxens Stelle . Schwab wird
Inen gesagt haben , daß auch ich einen Spaziergang über den
gefrornen Bodensee machte - seitdeme bin ich nicht mer aus
dem Hause gekommen . Husten abgerechnet , ist meine Gesundheit
gut und da der Schnee hinweg ist , warte ich nur bis der Auster
den Boden aufgetroknet hat , um durch eine tüchtige Ausflucht
wieder neue Lebensluft in meine alten Lungen zu pumpen .
* ) Henne von Sargans , Ios . Ant . , Diviko oder das Wunderhorn
oder die Lemanschlacht . Ein deutsches National - Heldengedicht . 2 Bde .
Stuttg . 1826 .

--- 157 (0273) ---

19. März 1830 .
157
In der Theotiska ist meines Wissens , ut ajunt , nichts
neues passirt . Lezte Woche haben Pupikofer und ich Schwabs
Waltharius und den latein . Text mit einander verglichen : aber
das sind zwei ganz verschiedene Gedichte ! Herr Beker hat mir
auch geschrieben , daß der Sigenot irgendwo öffentlich gerü-
met worden sei . Das wird warscheinlich von Stuttgart aus
gegangen sein . Wissen Sie , wo etwas davon stehet , so bitte ich
es mir zu sagen , damit ich es dann auch zu lesen bekomme . Der
Abdruk hat Fehler und zwar nach einer zweimaligen Correctur ! |
Wenn Sie , mein teurer Freund ! mir den Tag melden
wollen , an dem sie in Tübingen Ire Vorlesungen eröffnen , so
will ich an diesem Tage ein eigenes Tronbesteigungsfest in mei-
nem Hause anstellen . Ich meine man lebt doch etwas freier in
Tübingen , als zwischen den Bergen in Stuttgart , und dann tut
der schöne Fluß den Augen auch wol ; ich freue mich schon zum
voraus , Sie einmal in Frem Reiche zu besuchen . Viele herzliche
Grüße an Frau Emma und gutes Angewönen in der Vaterstadt .
Die Häzlerin bitte ich mir , nach gemachtem Gebrauche , - ich
denke Sie werden bald genug dran kriegen — wieder hieher
zurükzusenden ; denn ich habe noch einige Wächterlieder daraus
abzuschreiben . Der von Eselsberg darin ist sicher ein Wirtem-
berger ; aber der von Kaltenbach ist ein Breisgauer , aus der
Herrschaft Sausenberg , sie kommen schon im XII . Jarh . in
St. Blasianer Urkunden vor . Gott befolen von Frem
Laßberg .
E. Münchs Gesch . des Hauses und Landes Fürstenberg
ist unter aller Kritik .
63 .
Uhland an Lakberg .
Stuttgart , den 19. März 1830 .
Sie erhalten hiebei , verehrtester Freund , den Cod . Was-
serburg . und den Voeu du Paon mit dem verbindlichsten

--- 158 (0274) ---

158
19. März 1830 .
Danke zurück . Das Liederbuch der Häzlerin ist mir wohlbehalten
zugekommen und ich werde mich beeilen , es vor meinem Abzuge
von hier , der in der Osterwoche erfolgt , Ihnen zurückzusenden .
Dagegen wünsche ich die Northern Antiqu . und die Poètes
français noch auf einige Zeit mit nach Tübingen zu nehmen ,
wenn Sie nicht gerade selbst davon Gebrauch machen .
Für den Druck des Sigenot * ) danke ich gar sehr ; er ist
eine schöne Verkündigung des neuen Fundes . Die Anzeige von
Menzel lege ich hier bei , freilich meist nur Abdruck Ihrer
Notizen .
Den Cod . Wasserburg . habe ich für meine künftigen
Vorträge tüchtig ausgebeutet . Ecken Ausfahrt giebt neue und
überraschende Resultate zur Geschichte der deutschen Heldensage .
Schon früher habe ich Inen meine Vermuthung mitgetheilt , daß
Heinrich von Lînowe der Dichter dieses Liedes sey . Diese Ver-
muthung ist jedoch nicht neu , schon Docen hat sie gehabt . Aber
das glaube ich neu gefunden zu haben , daß der Dichter sich selbst
im Liede nennt .
pag . 37. col . 1. Erst sait von lune helferich .
muß bestimmt heißen : Erst sait von linow heinrich . Dieß ist
gewiß viel ungezwungener , als die Erklärung dieser | Strophe ,
welche noch neuerlich im Iwein von Benecke und Lachmann
( S. 399 zu V. 6497 ) gegeben worden . In der bekannten Stelle
von Rudolfs Alexandreis wird ausdrücklich Her Heinrich von
Linowe genannt . Eine Zusammenstellung aller hieher bezüglichen
Stellen würde meines Erachtens diese Autorschaft außer Zweifel
setzen . Auch findet sich Ecken Ausfahrt nun in einer Hdschr . ,
welche , neben Rudolfs eigenem Gedichte , durchaus Werke von
ihm benannter Dichter enthält . Dagegen muß ( wie schon Pri
* ) Ein schoen und kurzweilig Gedicht von einem Riesen genannt
Sigenot 2c . Aus der ältesten Geschrift guten Freunden zu Lust und Lieb
also zum erstenmal ans Liecht gestellt in dem kalten Winter 1829. Durch
Meister Seppen von Eppishusen einem farenden Schueler . Gedrukt am
obern Markt , auf Neu Iar 1830. 21 S. in 80 .

--- 159 (0275) ---

19. März 1830 .
159
misser gemeint ) die Stelle im Wilh . v . Orleans pag . 41. col . 1 .
Von dem wallære
Hern Ekkenes mære
gewiß so gelesen werden :
Von dem Ouwære
Hern Erekes mære .
denn das Abenteuer mit dem Sperber findet sich in Hartmanns
Erek und Enite . ( Wiener Jahrb . d . Literat . Bd . XVI . Anzeig .
Blatt . ) Ist lînow etwa Leinau im vormaligen Stifte
Kempten ? * )
Es möchte wohl sehr einen nochmaligen Sturm auf Was-
serburg verlohnen . Wo der eine Vogel ausgeflogen , mögen noch
mehr im Neste seyn .
Sie fragen mich : ob ich Ihre Notizen über die deutschen
Sänger zu meinen Vorlesungen brauchen könne ? Gewiß würde
mir die gütige Mittheilung derselben vom größten Interesse seyn .
Ich bezwecke gegen den Schluß meiner Vorträge eine geogra =
phische Uebersicht der Wohnsize und Straßenzüge des alten
Gesanges zu geben und da würden mir Ihre | Nachweisungen
treffliche Hülfe leisten . Werden Sie nicht einmal , wie es in den
Vorreden zum Liedersaale schon theilweise geschehen ist , den
Freunden der altdeutschen Poesie die vollständige Sammlung
dessen , was Sie über die Lebensumstände der Dichter erforscht
haben , mittheilen ?
Das Mailathsche Manuscript habe ich einmal von Cotta
in Händen gehabt , konnte es aber damals nicht benützen . Nach
der Vorrede , welche Sie mir überschickt , scheint wenigstens der
vordere Theil des Gedichts auf ältere Sage hinzuweisen und ich
würde daher die Mittheilung desselben um so mehr mit Dank
erkennen , als die meisten andern Gedichte aus dem Sagenkreise
von Karl d . Gr . aus dem Französischen übersetzt sind , dieses
* ) Das vorstehende hat Uhland weiter ausgeführt in s . Abhandlung
„ Dietrich von Bern " in m . Germania I , 321 .

--- 160 (0276) ---

160
19. März 1830 .
aber mehr deutsche Lokalität zu haben scheint . Damit verbinde
ich noch eine weitere Bitte . Den Wilhelm von Dranse , der zu
diesem Stamme gehört , habe ich , alle 3 Theile , nach einer Hei-
delberg . Membrane excerpirt , den Abdruck von Casparson aber
( der sich aus dem Buchhandel verloren , ) längst vergeblich gesucht .
Den 1sten Theil zwar besitze ich , aber nicht den wichtigern 2ten ,
der Eschenbachs Werk enthält . Diesen besitzen Sie , so viel ich
mich zu erinnern glaube , und Sie würden mich sehr verbinden ,
wenn Sie mir denselben etwa bis zum nächsten Juni , wo ich
in meinen Vorlesungen an diesen Gegenstand kommen dürfte ,
auf einige Zeit zugehen ließen .
Ihre glückliche Ueberschreitung des frostgebändigten Boden-
sees | hat Schwab im Liede gefeiert * ) .
Daß Sie Herrn v . Meusebach wegen Fischarts ermuntert ,
war sehr wohl angebracht . Nicht minder möchte eine energische
Anregung wegen seiner Volkslieder an der Stelle seyn . Den
Fischart besitzen wir wenigstens in seinen Hauptwerken , aber die
alten fliegenden Blätter besitzt nur H. von Meusebach , nur er
die reichhaltigen Notizen über diesen Volksgesang . Möchte er
endlich für das deutsche Volkslied leisten , was Engländer , Dänen ,
Schweden , längst für das ihrige gethan .
Arx , der rechte Hüter und Weiser des St. Gallen Horts ,
ist ein großer Verlust . Seine Scriptor . St. Gallens . sind nun
im 2ten Theile der Perz . Sammlung gedruckt . Ob ihn das
wohl noch interessirt hat ?
Den Donauesch . Parcival habe ich erhalten aber noch nicht
soweit benügt , um etwas Befriedigendes darüber sagen zu können .
Es ist eine höchst wunderliche Zusammensetzung 2 verschiedener
Werke .
Es sieht jezt wirklich in meiner Arbeitsstube aus , wie Sie
es beschrieben haben , die Zeit des akadem . Berufs drängt gewal-
tig heran .
* ) s . G. Schwabs Gedichte , Stuttg . 4. Aufl . 1851 , S. 406 : „ Der
Spuk auf dem Bodensee . "

--- 161 (0277) ---

25. März 1830 .
161
Wir werden für das erste Vierteljahr auf der Pfalz Ho-
hentübingen wohnen , mit schöner , weiter Aussicht und großem
innerem Raume . Wie sehr werden Sie uns erfreuen , hochver-
ehrter Freund , wenn Sie , wozu Ihr Brief Hoffnung giebt , uns
dort besuchen werden , wo ( nach dem Tanhuser ) Hug ein Twin-
ger ( Tuwinger , nach Präl . Schmids Conjectur ) , als Freund
der Sänger herrenwerc worhte .
Mit Freundschaft und Hochachtung
der Ihrige
L. Uhland .
64 .
Lakberg an Uhland .
Eppishausen am 25. März 1830 .
Vorgestern , mein teurer Freund ! erhielt ich von Constanz
den codex wasserburg . , le voeu du paön und Iren lieben
Brief und sage Inen dieses schon heute , damit Sie später nicht
wegen Ankunft dieser Bücher in Verlegenheit sind , und weil
ich selbst über die Charwoche einen Lauf ins Rheintal versu-
chen will .
Behalten Sie die andern Bücher so lange sie Inen nötig
sind ; das was Sie sonst noch verlangt haben , werde ich Inen
nach Tübingen senden , sobald ich höre , daß Sie dort ange =
langt sind .
Wie freue ich mich , daß Sie im codex wasserburgensis
so vieles für Ire Arbeiten Brauchbares gefunden ! Die von Inen
vorgeschlagene Verbesserung der Lesart in Eggen Ausfart : Erst
sait von Linow Heinerich , für : von Lune Helferich , ist
unangreifbar ; denn da Rudolf von Ems im Wilhelm von
Orlenz ausdrüklich saget : der von Linowe habe Ekkenis man-
heit getihtet und gesait , und dies Gedicht nenne man den
Wallere , dann auch in der Alexandreis : Her Heinrich von
Linowe hat ouch vil sueze arbeit an den waller gelait ;
Pfeiffer . Laßberg u . Uhland .
11

--- 162 (0278) ---

162
25. März 1830 .
so folgt ja unwidersprechlich daraus , daß der Helferich von Lune
in der Handschrift der Eggenausfart mißschrieben sein müsse .
Dieser Schreiber war überhaupt in den eigenen | Namen unglüklich ,
wie solches im Wilhelm von Orlenz klar erscheinet . Mein Papier-
Codex hat im Wilhelm von Orlenz die Literatur gar nicht , ich
konnte also keine Vergleichung anstellen . Aber nun kömmt es
darauf an , die Heimat des Heinrich von Linowe aufzufinden !
Ich schreibe Inen daher aus meinem Collectanéen - Buche ab , was
ich vor ein par Saren , da Sie mir in Stuttgart die Literatur
aus Rud . von Ems Alexandreis im Münchner Codex mitteilten ,
aus einer S. Galler Urkunde hinein geschrieben habe . Es trift
sich sonderbarer weise , daß dieser Heinrich von Linowe gar nicht
weit von Wasserburg gesessen ist :
„ Anno 1271. XIX . Februarii . unter Bischof Eberhard
„ von Waldburg , zu Constanz wird die Burg Bongarten an der
„ Schussen bei Buchhorn mit Grund und Leuten ( possessionibus
„ et hominibus ) also geteilt , daß Bischof und Capitel zu Con-
„ stanz die eine , und Abt Bertold von Falkenstein und sein Kloster
„ St. Gallen die andere Hälfte bekommen . Dabei waren Schied-
„ leute : Hainricus de Laimovve , C. de Wachingen und
„ Rud . von Ailingen . Dies Leimnau in der Montfortischen
„ Herrschaft Tettnang , gehört jezt dem Spital zu Lindau mit
„ Boden und niedern Gerichten . "
„ Nun muß freilich der Dichter , der im Rudolf von Ems
„ vorkommt | eine geraume Zeit vor dem Heinrich in der Urkunde ,
„ gelebt haben ; aber wir wissen , daß in den Geschlechtern Lieb-
,, lingsnamen waren , die man von einem berümten Vorfaren
„ annam und die hernach immer in der Familie , meist den erſt-
„ gebornen Sönen gegeben wurden . Der Dichter Heinrich von
„ Linowe konnte also der Vater ; oder wenigstens der Großvater
„ des Mannes mit dem gleichen Namen in der Urkunde gewe-
„ sen sein .
„ Die Verwandlung von Linowe oder Limowe in Laim-
„ owe und dann in Laimnowe ist ganz dem Gange gemäß ,

--- 163 (0279) ---

25. März 1830 .
163
,, nach welchem sich die Aussprache mit der Zeit in dem Munde
„ des Volks verändert hat . Es ist aber noch ein Leinau im
„ Algau nicht weit vom Kloster Irsee , das auch seine eigenen
,, gleichnamigen Edelleute hatte ; deren einige als benefactores
„ daselbst begraben liegen sollen . Wenn an Urkunden oder Grab-
„ steinen die Wappen gegen einander verglichen werden könnten ;
„ so würde sich wol bald zeigen , daß sie ein und dasselbe Geschlecht
„ waren . Leinau und Laimnau sind im Grunde nur dialektisch
„ zerschieden ; da im Allgau wie immer im Berglande , das ei
„ reiner und schärfer , in der Ebne hingegen besonders am Boden-
,, see , schon weicher wie ai gesprochen wird " . * )
Daß Heinrich von Linowe Gedicht der Wallere genannt
wurde , kam warscheinlich daher ; weil Ekke , gleich einem wallære ,
Wandersmann , überall herumfur , um Dieterichen aufzusuchen
und zu bekämpfen ; die Benennung des Gedichtes : Ekken Aus-
fart , stammt vielleicht erst aus der Zeit des ersten Drukes her .
Rudolfs Stelle : das ist der wallere , würde unverständlich sein ,
wenn nicht hernach jene in der Alexandreis sie erklärte : Hein-
rich von Lînowe hat ouch vil sueze arbeit an den Waller
gelait . Dadurch wird wenigstens mir die Sache ganz klar : Herr
Heinrich von Linowe hat Eggenausfart gedichtet und dies Gedicht
nannte man zu Rudolf von Ems Zeiten ( 1230 ) schlechthin den
Wallaere .
Die Stelle codex wasserburgensis pg . 41 col . 1 vers .
37. Swer hat uernomen alder gelesen , von dem wallåre
hern ekkenes måre , dem ist wol kunt wie iårlich , an
( l . ein ) turnay hebet sich u . s . w . möchte nun wol stehen
bleiben , wenn in Ekkenausfart etwas von einem Turnah und
einem als Preis aufgesezten Sperber vorkäme ; das ist aber nicht ;
folglich ist hier wieder offenbar mißschrieben ; wenn nun in Hart-
manns Erek und Eneit , etwas von einem Turnay und Sperber
* ) Hier irrt Laßberg . Aus Linowe wurde Leinau , aus Leimowe
Laimau : beide haben mit einander nichts gemein , vgl . auch Uhland in der
Germania I , 321. 323 .
11 *

--- 164 (0280) ---

164
25. März 1830 .
vorkömmt , was ich freilich aus Unkunde des Gedichtes nicht weiß ;
so ist doch wol kein Zweifel , daß die Stelle hierauf muß
bezogen , und der Text nach Frem Vorschlage hergestellt werden .
Der Siegsperber kömmt auch in 2 meiner Handschriften
von Dr. | Hartliebs Uebersezung ( 1440 ) von des capellanus
Andreas Buch : de arte amatoria , vor : dort ist er aber nicht
als Turnier Preis , sondern als Belonung gefärlicher Abenteuer
ausgesezt .
Einen Sturm auf Wasserburg habe ich selbst vor , nur
war mir bisher das Wetter noch nicht schön und milde genug
auf poëtische Handschriften habe ich zwar keine Hofnung , da
der Herr Pfarrer so bestimmt geäußert , daß er keine mer besize :
aber , wo eine Handschrift Christoff Schultheissens von Constanz
lag , liegen wol auch noch andere die jm gehörten und da läßt
sich vielleicht etwas . Geschichtliches auffinden .
Allerdings habe ich Lust meine Notizen über die Dichter
des Mittelalters einmal in einem Dichterbuche herauszugeben :
allein , dies hindert gar nicht , daß Sie lieber Freund ! dieselben
zu Iren Vorlesungen benuzen . Ueber diejenigen deren Zeit , Hei-
mat und Herkommen bereits bekannt sind , habe ich gar nichts
aufgeschrieben ; weil man das sobald man will haben kann .
Meine Aufzeichnungen sind meist diplomatisch , nämlich aus
Urkunden oder alten Geschichtsschreibern - und darin habe ich
viele wichtige Entdekungen gemacht , und noch heute Frühe um
4 Ur , da ich im Bette las , entdeke ich in einer Basler Urkunde
von 1237 einen Conradus Goely canonicus Basileensis .
Sie wissen aus Gottfried von Straßburg | daß um dieselbe Zeit
ungefär , noch ein anderer Domherr dort war namens Dietherich ,
der dem Gesange und den Dichtern auch hold gewesen . Der
Düring war auch von Basel , und der von Gliers aus der
Nachbarschaft , so wie auch der Püller aus dem obern Elsaß .
Zu Basel muß ein rechtes Adelsnest gewesen sein ; auch kostete
es den Baslern viele Zeit und Mühe sie auszutreiben . So bringt ,
ich will nicht sagen jeder Tag , aber doch mancher Tag im Fare

--- 165 (0281) ---

25. März 1830 .
165
etwas Neues . Menzels Anzeige des Sigenot , für deren Mittei-
lung ich Inen vielmal danke , hat mich gefreut ; denn diese Art
Lob mag ich wol ertragen , wo man nämlich sagt , daß man mich
liebt ; freilich läse ich es lieber geschrieben als gedrukt ; aber doch
bitte ich Herrn Menzel , wenn Sie In sehen , gelegentlich meinen
schwäbischen ( ich meine das heißt aufrichtigen ) Dank dafür aus-
zudrüken . Eigentlich gehet die Sache Sie an , und wenn Sie
Irem alten Vorhaben eine Geschichte der teutschen Poësie des
Mittelalters zu schreiben ungetreu werden könnten ; so müßte ich
und jeder Teutsche es herzlich beklagen : allein , das scheint mir
bei einem Manne der wie Sie das Vaterland liebt , und die
Kraft dazu in sich fült , beinahe unmöglich , und so gehet der
größte Teil meines Dankes an Herrn Menzel dahin , daß er Sie
öffentlich dazu aufgeruffen und vermanet hat . Was Görres betrift ,
den ich 7 Monate lang beinahe täglich sehe ; so entberet er vast
gänzlich | des historischen Sinnes und der dabei unerläßlichen
Kritik , und obschon er seit 20 Jaren an einer Sagengeschichte
aller Völker sammelt , so erwarte ich von Im doch nichts als
Poesie . Gebet uns die historischen Daten klar und rein , wie sie
aus den Quellen hervorgehen ; dann mögt jr hinterdrein para-
phrasiren so viel jr könnt und wollt .
Was nun die Klausenburger Handschrift von dem Gedichte
über Karl den Großen , mir durch Maylath mitgetheilt , betrift ,
welches ich Inen schiken werde , so muß ich Inen vorläufig sagen ,
daß beinahe Alles aus dem Regensburger Mönche Andreas
genommen ist , dessen literarischen Nachlaß Defele im I. Bande
der Scriptores rerum boicarum genommen , der gegen die
Mitte des XV . Jarhunderts schrieb . Man hat auch anfangs das
schon frühe gedrukte Gedicht von Karl dem Großen und den
Heiden von Regensburg ( wovon Meusebach einen Abdruk besizt )
drein verwoben , woraus hervorgehet , daß das ganze Machwerk
nicht vor 1450 kann geschmiedet worden sein . Aber Sie sollen
es haben . Aber Sie sollten alle meine Handschriften ( teutsche )
zu Irer Arbeit haben , und das könnte nach und nach wol gesche

--- 166 (0282) ---

166
25. März 1830 .
hen : noch besser wär aber , wenn Sie künftige Herbstferien mit
Frau Emma zu mir kämen und alles recht ordentlich recognos-
cirten , um zu wissen , was Sie brauchen können ; denn Sie haben
meine Handschriften noch nie recht durchgegangen , und das könnte
um so füglicher sein als ich jezt eine wirtembergische | Köchin
und Haushälterin bekomme , die Frau Schwab die Güte gehabt
hat mir zu verschaffen und man dann doch wenigstens menschlich
bei mir essen wird . Wissen Sie was ? ich hole Sie Beide in
Tübingen mit meinen Pferden ab und wenn Sie einmal in der
alten Villa Epponis sind ; so giebt sich dann eins ums andere .
Ia es ist war , ich bin dem alten Potamus über seinen
Panzer gelaufen ; aber beim Heimfaren war der Schlitten mit
4 Schwaben bespannt . Der arme Arx lebt noch immer , seit
Weihenacht Abend kämpft er mit dem Tode und ist nur selten
und immer nur auf wenige Minuten seines Geistes mächtig .
Ueber den Donauöschinger Parcifal wünschte ich nur ( zu
seiner Zeit ) von Inen zu erfaren , wie er sich zu dem Berner
Codex verhält ?
Von der Hagens Minnesinger , die Sie lezten Sommer bei
mir sahen , sind noch immer nicht im Buchhandel , es ist doch ein
erbärmlicher Kerl ! Aber alle Erbärmlichkeit übertrift E. Münch's
Geschichte des Hauses Fürstenberg ; ich möchte doch wissen was
Pfister dazu sagt ? ich habe mir nichts anderes als schlechtes
von Herrn Münch erwartet ; aber auf ein solches studentisches
Prello für 3000 fl . Honorar war ich nicht gefaßt . Sie können
denken , wie diese Mißhandlung eines Hauses , dem ich und meine
Vorältern über 100 Jare gedient haben , mich schmerzen muß .
Aber jezt gute Nacht ! und fröliche Ostern ! und der guten Frau
Emma meinen herzlichen Gruß , wie auch Tren lieben Aeltern in
Tübingen . Bei Schwabs bitte mich nicht zu vergessen .
Fr
Laßberg .

--- 167 (0283) ---

11. Mai 1830 .
167
65 .
Laßberg an Uhland .
Eppishausen am 11. Mai 1830 .
So eben , mein teurer Uhlandus ! erhalte ich mit der Frau
Clara Häzlerin , auch Tre freundschaftlichen Zeilen vom 2. die-
ses * ) , und freue mich , daß Sie mit der lieben Frau Emma ,
deren Gruß mich eben so herzlich freuet , und den ich noch viel
herzlicher erwiedere , wol auf der Pfalzgravenburg angekommen
und darin schon völlig eingenistet sind . Wüßte ich , wo der Skythe
Zamolxis seinen Pfeil gelassen hat ; ich würde darauf zur Stunde
nach den Ufern des Nekars reiten , um ein par Tage mit Inen
zu kosen ; aber me tenet nunc parthenope ! das ist die Con-
stantia sacra , wie Herr von Mülinen den episcopatus con-
stantiensis des T. Neugart nennet , und ehe das Werk nicht im
Gange ist , kann ich nicht reisen .
Das Prof. Tafel mit seinem kurzen Aufenthalte in der
villa Epponis zufrieden war und dem alten Meister Sepp auch
in der Entfernung noch hold bleibet , tut meinem alten Herzen
wol ; denn der Mann gefiel mir gar zu gut , und sein männli-
ches Wesen und anspruchslose Gelersamkeit , zogen mich ser an .
Grüßen Sie in von mir , | und sagen Sie jm , daß er sich um
Schmidlins Beiträge zur Geschichte Wirtembergs für mich nicht
bemühen solle ; ich erhielt von verschiedenen Seiten 2 Exemplare
dieses wegen den Graven von Achalm mir wichtigen Werkes
beinahe zu gleicher Zeit . Ich glaube Inen die Erwerbung eines
Schwabenspiegels von 1287. und zweier Exemplare des cod .
trad . Sangallens . gemeldet zu haben : aber wol eben so merk-
würdig ist mir die Ankunft eines um das Jar 1260 durch den
dortigen Probst Hermann geschriebenen codex trad . augie albae
( Weissenau bei Ravensburg ) , welcher höchst wichtige Beiträge
* ) Dieser Brief fehlt .

--- 168 (0284) ---

168
11. Mai 1830 .
zur Geschichte Schwabens enthält und bis auf König Conrad IV .
gehet . Er ist mit 15 gemalten Bildern verziert , welche nebst
einigen Bischöfen und weissenauischen Pröbsten , den Stifter von
Weissenau Gebezo von Ravensburg , Kaiser Friederich I. , seinen
Son Heinrich als König , König Philipp , Friederich II . , Heinrich
den Löwen , Conrad von Staufen als Herzog von Schwaben
den alten Welf anno 1180 und einen Graven Albert
von Achalm , um das Iar 1150-1160 vorstellen . Dieser
Albert welcher lange nach dem vermeintlichen Aussterben des
Hauses Achalm hier diplomatisch erscheint , war der | Schwie-
gervater Heinrichs von Nifen und wird advocatus in chol-
stetten genannt , welchen Ort ich im Lexicon von Schwaben nicht
finde . Der Codex enthält auch merere bisher ganz unbekannte
Hohenstaufische Urkunden , und muß schon vor 200 Jaren zu
Weissenau abhanden gekommen sein . Kurz es ist ein warer Schaz ,
und ich glaube am Ende daß ich , wie Schwab in seinem Gedichte
sagt , ein Schazgräber bin , one es zu wissen . Der Codex hat
451. Octavseiten und ist ganz unverseret .
Des Leipziger Prof. Hänels catalogus librorum ma-
nuscriptorum möchte ich mir auch anschaffen , wo ist er gedrukt ?
Die von Inen ausgezogenen Notizen werde ich in St. Gallen
verificiren und Inen über den Erfund berichten . Besonders merk-
würdig wäre mir der codex picturatus der vadianischen Biblio-
thek , welcher warscheinlich die so oft abgeschriebene Weltchronik
des Rudolf von Ems sein wird . Strikers Karl der Große ist
auch in dem Nibelungen Codex auf der Klosterbibliotheke . Die
angefürten Catalogs Numern beziehen sich wol auf den Hand-
schriften Catalog des Priors Kolb , in 2 Foliobänden . Von Arx
hat keinen gemacht . Die cantilena bibulorum , möchte wol die
zum Volkslied gewordene des Diaconus Walter von Mappes
sein , und wird warscheinlich als Lükenbüßer im Codex allein
stehen . |
Münchs Geschichte von Fürstenberg , die ich nun aus In-
grimm zum zweiten Male lese , ist unter aller Kritik ; wenn die

--- 169 (0285) ---

11. Mai 1830 .
169
sem Manne auch nicht der Begriff abgienge von dem was
Geschichte schreiben heißt ; so wäre er doch wegen seiner unge =
heuren Unwissenheit unbedingt untüchtig dazu .
Den Ferabras ( einige sagen Fierabras ; aber ich meine :
Eisen am Arm , Schwert in der Hand , wie man am Bodensee
sagt : „ Leder am Schuh " sei eigentümlicher als : stolzer Arm ,
denn fier heißt doch wol eigentlich stolz , vermessen und die spä-
tere Bedeutung : tapfer , ist schon Umbildung ) , also Fierabras
habe ich verschrieben , aber noch nicht erhalten . Durch I. Grimm
wußte ich schon , daß Sie Lachmann altfranzösische Sachen zur
Aufname darein gesendet haben . In dem Meßcatalog finde ich :
Tegnér , E. , Der Rise Tine . gr . 8 ° . Lund . Ist das ein neu
entdektes Gedicht ? Was enthält denn Wolfs Sammlung histo-
rischer Volkslieder . Stuttgart , Cotta , und H. Dörings Galerie
teutscher Dichter und Prosaisten , seit der Mitte des XII . Iar-
hunderts . Gotha , Hennings ?
Schmeller will mir seine Evangelienharmonie schiken , Lach-
mann arbeitet an der Herausgabe des Parcival , hat den Ulrich
von Liechtenstein in München requirirt , allein , das Ministerium
macht Schwierigkeiten , mir hat man eine Abschrift der Lieder
daraus angetragen ; allein , ich will das Ganze oder nichts . Der
im vorigen Sommer in Oberösterreich aufgefundene Pergament-
codex des Nithart , mit 45 Melodien , liegt jezt bei dem alten
Benecke zu Göttingen , welcher , wie I. Grimm hofft in bald
herausgeben wird , was mich schon darum freut ; weil dadurch
von der Hagens nichtsnuziges Verfaren in seinen Editionen ans
klare Licht gestellt werden wird . | Bechsteins Haymonskinder ,
Simrocks armen Heinrich , Graffs Ottfrid , Ettmüllers Krieg auf
der Wartburg und Weiske's Abhandlung : de septem clypeis
militaribus hoffe ich bald zu Gesicht zu bekommen . Regnets
nicht ; so tröpfelts doch ! Ueber Wilhelm Grimms Grave
Rudolf habe ich eine eigene Idee . Nach seiner eigenen Meinung
und der aller Leser , muß der Held ein Teutscher sein . Der König
( Balduin ? ) von Jerusalem giebt es selbst zu verstehen :

--- 170 (0286) ---

170
11. Mai 1820 .
Der Kunic sprach da zestunt .
rudolf dir ist wole kunt .
vmme den kaiser und vogt von rome .
swenne er trage die crone .
so hat er hochgezite .
sin gezelte daz ist wite . etc. etc.
Ich kenne keinen teutschen Graven Rudolf der sich zu dieser Zeit
in Syrien befunden hätte , als Grav Rudolf von Pfullendorf ,
der seine Güter an Kaiser Friederich den Rotbart abtrat und
am heiligen Grabe starb . Daß das Gedicht früher einen fran-
zösischen Frak anhatte , tut nichts zur Sache ; die Hofleute zu
Jerusalem waren ja lauter Franzoisen . Schade daß das schöne
Gedicht zum grösten Teile verloren ist !
In Frer Nachbarschaft ist ein Pfarrer Gratianus ( ich
denke dabei an das Decretum Gratiani ) zu Sondelfingen ,
welcher durch ein eigenes decretum , die Pfalzgraven von Tübin-
gen zu Graven von Achalm macht und beide aus Rhätien
abstammen lasset . Ich fürchte der Mann schöpft Wasser mit dem
Siebe . |
Sehen Sie den Herrn Prof. Michaëlis der mit Prof.
Tafel bei mir war ; so bitte ich im zu sagen , daß auch zu Frei-
burg in der Schweiz eine ser alte Handschrift des Schwaben-
spiegels sich im dortigen Staatsarchive befindet , welche noch nie-
mal conferirt worden ist . Ich erwarte Fre Weisung , um Inen
das Gedicht von Karl dem Großen , wovon Sie das Inhalts-
verzeichniß haben , zu senden . Auch nimmt mich wunder , ob Sie
nicht Lust haben die Bekanntschaft des Gabriel von Montavel ;
oder des Ritters mit dem Boke zu machen , das Conrad von
Stoffelen , ein Straßburgischer Domher im XIII . Farhundert
aus Spanien mitgebracht und übersezt hat .
Auch das vermutlich einem lateinischen exemplum nach-
gebildete Gedicht auf König Oswald von Northumberland , hat
einiges Interesse , wäre es auch nur jenes der Legende , aus wel =
cher einiges in Wolframs Wilhelm den Heiligen übergegangen

--- 171 (0287) ---

29. Mai 1830 .
171
zu sein scheint , welchen ich Inen nach Frem Wunsche hier beilege .
Das Gedicht von Oßwald habe ich aus der einzigen mir bekann-
ten Schafhauser Handschrift abgeschrieben . Ich lege auch das
Gedicht von Karl dem Großen bei , damit ich durch 2 besondere
Sendungen Inen nicht das Porto vermere .
Jezt aber schließe ich ; sonst würde ich gar nie aufhören
an Sie mein geliebter Freund zu schreiben . Der Frau Profes
sorin , indem ich dies Wort zum ersten Male schreibe , habe ich
meine rote cappa stultitiae ein wenig gelüftet , also der Frau
Professorin gutes Angewönen in dem Nekar - Athen ; aber sie soll
acht geben , daß sie nicht unter die aristophanischen Syracuserinnen
fällt . Gott befolen , von Irem
Laßberg .
66 .
Laßberg an Uhland .
Eppishausen am 29. May 1830 .
Mein teurer Uhlandus !
Der Leipziger Prof. Hänel mit seinem catalogus libro-
rum manuscriptorum scheint eben auch in die Klasse von Rei-
senden zu gehören , die Notizen sammeln , um numerus zu machen ,
one sich dabei viel um die Handschriften zu bekümmern , die
Verzeichnisse oder gar nur die Rükentitel abzuschreiben und am
Ende ein Buch davon machen . So verhält es sich wenigstens
mit denen in Irem lezten Briefe bemerkten Angaben des Herrn
Hänel von St. Gallischen Manuscripten . Es nam mich doch
Wunder , wie dieser Mann mer davon wissen sollte als ich ? Ich
gieng also am lezten Montag vor 8 Tagen selbst auf beide
Bibliotheken , in Hofnung Inen erfreulichen Bericht abstatten zu
können ; aber helas ! es war alles Wind .
Der Codex 184. Prosper in psalmos , enthält wol ein
kurzes Gedicht , welches : cantilena bibulorum überschrieben ist ,

--- 172 (0288) ---

172
29. Mai 1830 .
wo warscheinlich einer aus der schola interior des Klosters den
leeren Raum benuzt hat schlechtes Studenten Machwerk hinzu
schmieren .
Anfang : dulcis amice bibe , gratanter munera bachi
si uiuas totum dulcis amice bibe
fercula sume libens callata ( ? ) et uiscera cervi
si non ut acrioris ( ? ) mors sit acerua tibi
dente timendus aper tibi ponitur auipelatus - etc.
Ich denke Sie haben schon genug an diesem introitus .
Codex 1010. Das Leiden des Herren . Von der Mülle-
rin 2c . sind nichts als theologische Fragen und Antworten , in
schlechter Prose . Zwei Predigermönche kommen zu einer frommen
Müllerin aufs Land und stellen jr mancherlei Fragen , welche sie
in aller Andacht beantwortet . |
Codex 1027. Sermones sacri , teutonicae narrationes .
Leztere sind nur wenige Zeilen , biblischen Inhaltes , warscheinlich
Pericopen eines Predigers , one literarischen Wert .
Codex 1028. Sermones sacri , sind allerdings aus dem
XIII . Jarhundert . Aber die concio teutonica iſt Sec . XIV
oder XV . und ad implendum spatium hinein geschrieben . Sie
beginnt pag . 137 und läuft durch XII paginas , verspricht
aber ser wenig .
Der Codex insignis auf der Stadtbibliothek , nicht A. B.
15 ; sondern A. 8. enthält , wie ich vermutete , des Rudolf von
Ems Weltchronik und Strikers Karl d . Gr . die figurae deau-
ratae sind ser schlecht ; aber im Striker waren sie mir merk-
würdig ; weil ich noch keinen codex picturatus von diesem
Gedichte kannte . Die Weltchronik ist bei weitem vorn herein nicht
ganz , und fängt erst bei den Versen an :
von caucasus von caspia
das ostirt ist gelegen da .
Der Striker hingegen scheint ganz zu sein , wenigstens nach
Anfang und Schluß , die Schrift ist ser schön , aber doch nicht
älter als die im Striker der dem Nibelungen Codex auf der

--- 173 (0289) ---

29. Mai 1830 .
173
Stifts Bibliotheke angebunden ist , und von dem ich eine Abschrift
besize , welche Inen zu Dienste stehet .
Das ist also das Ergebniß von meiner St. Galler Reise ;
indessen habe ich gestern aus Berlin den III . Band von der
Müllerschen Sammlung , so weit er nämlich gedrukt worden , und
Kochs Compendium erhalten , welche mir immer noch mangelten . |
Ueber die Handschrift von Parthenopier und Meliure ,
welche vorigen Sommer aus dem Stahrenbergischen Schlosse
Ried [ egg ] in Oberösterreich in das Kloster St. Florian kam ,
will mir der dortige Archivar Stülz , ein Schwabe von Bezau
in Vorarlberg , eine umständliche Beschreibung und Auszüge sen-
den . Vorläufig sagt er mir nur , daß die Handschrift ungefär
23000 Verse enthalte , aber dessen ungeachtet kaum die Hälfte
des ganzen Gedichtes * ) . Was für ein fruchtbares Genie war
dieser Conrad von Würzburg ! In gemelter Burg zu Riedegg ,
ein par Stunden von Laßberg , lag auch der schöne , gleichzeitige
Nithart mit den Singweisen , der iezo wie I. Grimm schreibt
bei Benecke in Göttingen ist , der in herausgeben will . Von
Engelhardt und Bibliothekar Jung aus Straßburg habe ich auch
Briefe erhalten , auf meine Bitte haben sie noch einmal die ganze
Handschriften Bibliotheke umgekeret ; aber den heil . Gregor im
Steine des Hartmann von Owe nicht wieder auffinden können ;
er ist also definitiv verloren , da er doch vor 8-10 Saren noch
vorhanden war ; daher warscheinlich gestolen , und taucht vielleicht
in späterer Zeit aus irgend einer nordischen Bibliotheke wieder
auf . Jung , der Bibliothekar bearbeitet wirklich den Thomas
Murner , und will in bald herausgeben . Er hat mir Oberlins
Dissertationes de poëtis eroticis med . aevi , die Alsatia
literata Sec . IX et X. und seinen Geiler von Kaisersberg
gesendet , jene de Conrado herbipolita haben Sie schon früher
bei mir gesehen . Der gute Engelhardt ist ganz mißmutig daß
ein Herr Lenoble , der seine Herrad von Landsberg ausschrieb ,
* ) Vgl . nun meinen Aufsatz in der Germania XII , 1 ff .

--- 174 (0290) ---

174
6. August 1830 .
von der academie des belles lettres eine goldene Medaille
erhielt , und seiner dabei gar nicht einmal erwänet wurde .
Sonst nichts Neues ! Ich habe Handwerksleute im Hause ,
und kann nicht fort . Leben Sie wol und grüßen Sie die Frau
Professorin von mir wie auch die lieben Aeltern .
Laßberg .
67 .
Laßberg an Uhland .
Eppishausen am 6. August 1830 .
Mein teurer Uhlandus ! Diese Auszüge und Abschriften ,
welche ich eben von dem Archivar Stülz , einem Schwaben aus
dem Kloster S. Florian , bei Linz in Desterreich erhalte , und
noch nicht Zeit finde zu lesen ; sende ich Inen zu , mit der Bitte ,
nach gemachtem Gebrauche sie mir wieder zukommen zu lassen .
Ich habe den Weißenauer Codex von 450 Seiten vollendet , auch
die Hohenstaufischen und andere Bilder sind als Facsimiles recht
gut copirt , aber nun muß ich ad refocillandum animum und
um meine müden Augen auf den smaragdgrünen Matten des
Schweizerlandes zu weiden einen Gang in die Berge machen .
In 3 Wochen will ich wieder zu Hause sein , und es würde mich
recht ser erfreuen , auch wieder einmal gute Nachrichten von Inen ,
mein vererter Freund ! und Irer lieben Frau Emma zu erhalten .
Wie gerne hätte ich mit Schwab über Pfingsten bei Inen hospi-
tirt : aber mein Codex weissenaugiensis hielt mich vest , ich
durfte den Termin der mir anberaumt war , nicht verstreichen
lassen . Den III . Band der Müllerschen Sammlung | so weit er
gedrukt ist , etwa 25200 Verse vom trojanischen Krieg des Con-
rad von Würzburg , und Kochs Compendium 2 Bde . habe ich
auch erhalten , lezteres Buch ist mir lieber als Hagens Grundriß .
Auch den III . Band von dem Berner Handschriften Catalog ,
in dem die französischen Codices vorkommen , und worin ich sogar

--- 175 (0291) ---

6. August 1830 .
175
einen französischen Schwabenspiegel des XIV . Jarhunderts ange-
troffen habe . Mein Son Friederich hat 3 Wochen bei mir an
meiner Handschrift des Schwabenspiegels gearbeitet , und hat im
Sinne diesen herauszugeben . Grimm ist wie tod ; er giebt seit
beinahe einem halben Jare gar kein Lebenszeichen mer von sich .
Vermutlich hält in der Druk des III . Teils seiner Grammatik
vest . Orelli hat mir eine altfranzösche Grammatik , die sein Bru-
der Conrad herausgab , zugeschikt , ich habe nur erst ein par Mal
hineingeschaut , und wäre ser begierig Fre Meinung darüber zu
vernemen . Der Ferabras macht mir viel Vergnügen ; aber der Text
scheint mir jünger zu sein , als Lachmann meint . Fre Zugaben
dazu sind höchst interessant .
Mit meinem Episcopatus will es
gar nicht voran gehen , der Buchdruker hat noch immer keine
Schrift .
Der arme alte Arx ringt noch immer mit dem Tode und
kann nicht sterben . Ich habe in vor 8 Tagen besucht ; aber es ist
ein herzzerreißender Anblik zu sehen , wie Verstand und Gedächtniß
jm schon vorausgegangen sind und nichts mer als die bloßen
exuviae durch ein Par große und stiere Augen einen angrinsen .
Seine liebenswürdige Gutmütigkeit , seine warme Liebe zum
Schönen und Guten , hätten einen schnellen und sanften Tod
verdient ; möchte doch die Hand die das All regiert , in endlich
auflösen ! Sein eigentümliches Exemplar des cod . trad . S. Gal-
lens : dem er viele 100 Noten und Emandationen beigeschrieben ,
die Frucht vieljäriger sorgfältiger Vergleichungen mit den Origi-
nal Urkunden des Archivs , dem er 30 Fare vorstand , übergab
er mir schon vor 4 Monaten als eine donatio mortis caussa ;
er war damal auf vollem Wege der Besserung und ich selbst
war nicht ohne Hofnung für seine Wiedergenesung : aber wieder-
holte Schlagflüsse haben Alles vereitelt . R. J. P. !
In dem Berner Handschriften Catalog II . Codex . Num .
455. Sec . IX . kommt pag . 146 ein Gedicht : Versus de
Herico vor . Hericus , Herrich , Heirich , ist eigentlich
Heinrich .

--- 176 (0292) ---

176
26. September 1830 .
Dieser war unter Karl dem Großen Herzog von Friaul ,
von Geburt aber ein Elsasser , Schöpflin nennt in : argentinen-
sem . | Seine Kriege mit den Hunnen , in deren einem er auch
blieb , sind der Gegenstand des Gedichtes , welches , one die 12
Pairs und die Paladine , noch in den Cyclus Karl des Großen
zu gehören scheint . Ich neme mir vor , wenn ich nach Bern
komme diesen Codex ernstlich zu recognosciren .
Am 11. dieses werden die Bücher des verstorbenen Prof.
Wyß in Bern versteigert , worunter manches für die ältere teutsche
Literatur sich befindet . Komme ich bis dahin dazu ; so hoffe ich
auch einiges wegzutragen . Kürzlich habe ich den Thesaurus des
Pez , 5 Bände in Folio aus Wien erhalten , eine schäzbare Quelle ,
welche ich mir in unserem Lande nicht verschaffen konnte . So
wird mein Handwerkszeug immer besser , wärend der Arbeiter
immer weniger wird . Mich däucht , das sei von jeher so gewesen ,
und über die Ordnung der Natur klagen , hieße vollends ein
specimen dementiae geben .
Leben Sie wol , geliebter Freund ! ich grüße Sie alle Beide
von ganzem Herzen .
Laßberg .
68 .
Uhland an Laßberg .
Hochverehrter Freund !
Tübingen , den 26. Spt . 1830 .
Nachdem ich vorgestern meine Vorlesungen geschlossen habe
und nun erst nach geraumer Zeit wieder zu einiger Ruhe gelangt
bin , fällt es mir schwer aufs Herz , wie sehr ich mich diesen
Sommer über in Antwort und Dank auf Ihre gütigen Schrei-
ben und Zusendungen versäumt habe . Mein Vorsatz war immer
der beste , aber der Störungen so viele . Daß es keine allzu leichte
Aufgabe sey , die Geschichte der deutschen Poesie im Mittelalter ,

--- 177 (0293) ---

26. September 1830 .
177
ohne vollständige Vorarbeiten , in einem academischen Semestral-
vortrage abzuhandeln , habe ich mehr als genügend erfahren ;
außerdem hielt ich ein Stylistikum , welches von Seiten der Stu-
direnden lebhafte Theilnahme fand , aber eben dadurch meine Zeit
vielfach in Anspruch nahm . Hiezu die vielen Besuche zum Ein-
stand , eine Wohnungsveränderung , eine Krankheit meines Vaters
und manche erfreuliche Zerstreuung durch liebe Gäste
so ist
mir der Sommer hingegangen und ich begreife kaum , daß er
schon vorüber ist .
-
Von Schönhuth , der nun nach Hohentwiel verpflanzt ist ,
habe ich kürzlich gehört , daß Sie eine Reise nach dem Gotthard |
gemacht , von dieser vielleicht kaum wieder zurück sind . Doch
scheint Herr v . Harthausen , der mich auf der Durchreise besucht ,
darauf gerechnet zu haben , Sie wieder zu Hause zu treffen .
Unter den Mittheilungen vom Schlosse Riedeck hat beson-
ders der Auszug aus dem Gedichte Partenopier und Meliure ,
als einem noch unbekannten Werke Konrads von Würzburg ,
Interesse ; er zeigt sich auch hier zu Basel eingenistet . Ein
französisches Gedicht dieses Inhalts befindet sich in der Berner
Handschrift ( Nr . 113 ) , die ich im vorigen Jahre durch Ihre
Güte benüßte . Ich würde diese Mittheilungen , nebst andern , hier
beischließen , wenn ich mir nicht einige Hoffnung machte , selbst
der Ueberbringer derselben und meines Dankes seyn zu können .
Schon längere Zeit gehe ich damit um , etwas über alt =
deutsche Balladen niederzuschreiben . Nur war mir der Vorrath
von ächten Stücken dieser Art noch zu gering ; wie das Wun =
derhorn solche giebt , ist bekannt ; alte fliegende Blätter mit Volks-
liedern und die älteren Liedersammlungen sind überaus selten .
Ich hoffe nun , wie ich schon früher zu Nürnberg nachgespäht ,
jekt in Basel und Augspurg mit besserem Erfolge zu suchen .
Nach Basel will ich mich in den nächsten Tagen über Freiburg
auf den Weg machen ; werde ich dort nicht zu lange aufgehalten
( was nur bei einem über mein Erwarten reichlichen | Ertrage
der dortigen Bibliothek der Fall seyn könnte , ) und wäre die
Pfeiffer . Laßberg u . Uhland .
12

--- 178 (0294) ---

178
27. December 1830 .
Herbstwitterung nicht allzu ungünstig , so wünschte ich wohl den
Weg von da am Rhein hinauf , über den Bodensee und durch
das Allgäu nach Augspurg zu nehmen und auf dieser Wande-
rung besonders auch am Thore zu Eppishausen anzuklopfen .
Doch vertraue ich , da wir mit unsern Ferien so spät im Jahre
sind , noch immer nicht recht auf die vollständige Ausführung
dieses Planes .
Meine Frau , die mich auf der dießmaligen Reise nicht
begleiten kann , weil sie eine Freundin erwartet , die nach langer
Abwesenheit aus dem Vaterlande zurückkommt , verbindet ihre
besten Grüße mit den meinigen .
In unwandelbarer Freundschaft und Verehrung
69 .
Laßberg an Uhland .
der Ihrige
L. Uhland . * )
Eppishausen am 27. Xbers 1830 .
Mein teurer Uhland ! Vergebens warte ich auf eine Gele-
genheit mein Paket nach Siegmaringen und von da nach Tübingen
zu bringen : da am Ekken liet erst 5 Bogen gedrukt sind und
keine Hofnung vorhanden , es auf Neujar versenden zu können ;
so muß nun mein Nibelungen Lied und Kochs Compendium an
die Stelle tretten und das schon Gegebene als Lükenbüßer erschei
nen . Ich glaube daß es nicht bald einmal so nötig war einander
zum neuen Jar Glük zu wünschen ; denn nie werden wir es mer
brauchen als im nächstkommenden Sare ; die politische Cholera
macht noch schnellere Reisen als die phisische , und die Gesund-
heitsumstände unserer kaum 32järigen Thurgauischen Republik
müssen ser bedenklich sein , da man lezthin nicht weniger als 20 ,
* ) Nach einer Bemerkung Laßbergs auf dem Briefe hat er denselben
am Tage des Empfanges , 2. Oct. , nach Basel beantwortet ; aber diese
Antwort fehlt .

--- 179 (0295) ---

27. December 1830 .
179
sage zwanzig Aerzte und Tierärzte in den großen Rat gewälet hat .
Gott habe den armen Pazienten | in seiner gnädigen Obhut !
Mich verlangt ser zu hören , was Sie auf Irer Liederjagd
für Beute gemacht haben ? -
Wenige Tage nach Trer Abreise erhielt ich aus der Ver-
lassenschaft des Prof. Rudolf Wyß zu Bern 8 Quartbände und
einen Folioband handschriftlicher Schweizer Lieder , welche er vom
Jare 1809 an gesammelt hat . Seine Wittwe sendet mir solche ,
um meinen Rat zu vernemen , wie sie am vorteilhaftesten für
seine Kinder könnten verwertet werden ? Ich habe nur erst eine
ser flüchtige Durchsicht derselben vornemen können ; es sind meist
historische und großenteils Kriegs- und Schlachtgesänge ; aber
keines , das über das XIV . Jarhundert hinauf reichte . Ich habe
im Sinne ein Register darüber zu machen , und dann werde ich
Inen mer | davon erzälen können . Glauben Sie nicht daß Cotta
vielleicht Lust bekommen könnte , die ganze Sammlung zu kaufen ?
Einen solchen Reichtum von Liedern wird man wol sobald nicht
wieder zusammen bringen . Zugleich erhielt ich einen Querquart-
band schöner , fröhlicher , frischer , alter und neuer teut-
scher Liedlein . Gedrukt zu Nürnberg , durch Johann von
Berg vnd Ulrich Newber . 1552. Die Melodien sind überall
dabey , aber von den Liedern immer nur die erste Strophe : ich
denke aber daß sich der Text wol aus den Meusebachischen
Sammlungen ergänzen ließe : ich habe 323 Lieder gezählt und
ser hübsche Sachen darinnen gefunden .
Soll ich Inen diesen Band schiken ?
Jezt aber hätte ich Les Poëts français wieder auf kurze
Zeit nötig und bitte Sie mir sobald Sie solche entberen können ,
zu schiken . |
I. Grimm hat mir seine aus einem Juniusschen Codex
zu Oxford herausgegebenen Altteutschen Hymnen geschikt ,
welche eine ganz Notkersche Phisiognomie haben . Dies ist eine
schöne invitatio ad lectiones ; aber ich möchte lieber bei Inen
die Nibelungen hören . Dem Episcopatus Constantiensis ſtellen
12 *

--- 180 (0296) ---

180
20. Januar 1831 .
sich aufs neue Hindernisse entgegen ; Herr von Cotta , der sich so
bereitwillig zeigte , hat dem Buchdruker noch immer den Contract
nicht unterzeichnet ,. den er doch in einem Schreiben an mich
gebilliget hatte ; aber , ich lasse nicht nach , es muß doch zum
Druke kommen . * ) Leben Sie wol , grüßen Sie aufs freundlichste
die Frigen von mir und bleiben Sie auch im neuen wie im alten
Jare gewogen
Frem
I. Laßberg .
70 .
Uhland an Lakberg .
Hochverehrter Freund !
Tübingen , d . 20. Jan. 1831 ,
Mein jetziger Beruf , der mir im Ganzen wohl zusagt ,
hat doch für die erste Zeit das Nachtheilige mit sich gebracht ,
daß ich etwas stark an das jedesmal vorliegende Pensum gebun-
den bin und mich dadurch in der freieren Arbeit , zu der mich
gerade die Neigung führen würde , und so auch im brieflichen
Verkehr manigfach beschränkt fühle . Um so wohlthätiger ist es
mir , wenn die Freunde mit mir Nachsicht haben , und innigen
Dank sag ' ich Ihnen , daß Sie , noch eh ' ich seit der letzten
freundlichen Aufnahme in Eppishausen Kunde von mir gegeben ,
mich durch so erfreuliche Mittheilungen überrascht haben ..
Solang ich nicht auf eine schon gehaltene Vorlesung zurück-
kommen kann , sondern für jedes Semester eine neue auszuarbeiten
* ) Die Ausführung dieses so lebhaften Wunsches war Laßberg leider
nicht mehr vergönnt ; erst sieben Jahre nach seinem Tode trat das Werk
an's Licht auf Kosten des Convents zu St. Paul in Kärnten , besorgt durch
F. I. Mone : Episcopatus Constantiensis alemannicus sub Metropoli
Moguntina chronologice et diplomatice illustratus a P. Trudperto
Neugart ol . San - Blasiano . Partis I. Tom . secundus etc. Friburgi
Brisgoviæ . 1862. VIII . 814 S. 40 .

--- 181 (0297) ---

20. Januar 1831 .
181
habe , wird auch jene Gebundenheit mehr oder weniger fortdauern .
Beim Nibelungenliede , das ich diesen Winter einer geringen
Anzahl von Zuhörern vortrage , meint ' ich Erleichterung zu finden ,
habe mich aber darin getäuscht , denn die exegetische Erklärung ,
bei | der man jeden Satz , jedes Wort , in Beziehung auf die
Sprachformen in der Hand umdrehen muß , nimmt Zeit und
Mühe auf eine Art in Anspruch , wovon ich mir beim Lesen
zum freien Genusse wenig Begriff gemacht hatte . Ich bin darum
auch noch bei Brünhilden auf dem Isenstein und werde nur
dadurch bis Ostern zum Ziele kommen , daß ich weiterhin nur
die schönsten Aventüren aushebe . Ich war eben daran , einen
Excurs über Vers und Strophe des Liedes zu beendigen , als
Abends Ihre gütige Sendung ankam , aus der ich dann sogleich
die Facsimiles mit mir nahm , um meinen Zuhörern anschaulich
zu machen , wie die verschiedenen Handschriften diese Formen
behandelt haben .
Meine kleine Ausbeute von der Ferienreise her liegt noch
zusammengerollt , wie ich sie mitgebracht . Ich erwarte noch eine
mir von Orelli zugesagte Mittheilung alter Liederdrucke , bevor
ich ans Werk gehe , und darum bitt ' ich auch , mir mit dem
Liederbüchlein der Ottilia Fenchlerin * ) noch einige Geduld zu
schenken . Von Eppishausen an war meine Wanderung nicht mehr
ergiebig . Nach Wolfegg bin ich nicht gekommen ; in Lautkirch
traf ich den Hauptmann v . Besserer aus Ulm , der mir sagte ,
daß auf der Wolfegger Bibliothek , die er | vor einiger Zeit
eingesehen , nichts für die poetischen Studien vorhanden sey , als
ein Theuerdank auf Pergament . Auf der Bibliothek zu Augsburg
fand sich zwar ein Band einzelner Liederdrucke aus dem 15. und
16. Ihd . , aber nicht von der volksmäßigen , romantischen Art ,
wie ich sie suche , sondern entweder historische , oder eigentliche
Meistersängerlieder . Ueberhaupt wäre in Augsburg für die Kennt-
niß des Meistersängerwesens viel zu erlernen , ein großes Lieder
* ) Vgl . darüber Uhlands Volkslieder I , 2. S. 1011 .

--- 182 (0298) ---

182
20. Januar 1831 .
buch , Tabulaturen 2c . sind dort vorhanden . Rector Beischlag hat
sich zwar damit beschäftigt , ob er aber noch etwas öffentlich
mittheilen werde , ist zweifelhaft . Noch ganz unbekannt war mir
ein alter , nicht mehr vollständiger Druck des Wilhelm von
Orleans .
Was Sie mir vom Liederschatze des Wysschen Nachlasses
schreiben , interessirt mich im höchsten Grade . Ein hier studieren-
der Schweizer hat mir kürzlich gesagt , Wyß habe seine Samm-
lung in Gemeinschaft mit Münch herausgeben wollen und es sei
davon in einer Münchischen Schrift : Aletheia , eine Probe gegeben
und der Plan mitgetheilt . Wie heilsam ist es , daß sich nun das
Ganze unter Ihrer Sorge befindet . Kommt dabei auch wesentlich
der Vortheil der Familie in | Betracht , so ist es doch gewiß auch
darum zu thun , daß der geistige Zweck des eifrigen Sammlers
nicht hintangesetzt werde . Cotta hat wohl sonst schon solche nach-
gelassene Sammlungen angekauft , z . B. die Collectaneen von
Petersen , die jedoch ganz brach liegen geblieben sind . Es würde
vielleicht darauf ankommen , ob Semand sich der Anordnung für
die Herausgabe unterzöge . Bei Cotta ist im vorigen Jahre die
Ihnen vermuthlich bekannte Sammlung histor . Volkslieder von
Wolf herausgekommen , die , bei aller Mangelhaftigkeit , doch Bei =
fall und Abgang zu finden scheint .
Sehr dankbar sende ich hiebei die Bibliothèque des
Poètes françois zurück , nebst dem Casparson . Wilhelm . Zugleich
füge ich an , was Sie mir vom Liedersaale bogenweise zugeschickt ,
aber nachher durch gütige Beschenkung mit den vollen Bänden
entbehrlich gemacht haben ; es werden dadurch die Exemplare ,
denen es um diese Bogen mangelt , wieder completirt werden
können . Für die Illustrations of northern antiquities , den
handschriftl . Karl d . Gr . und die Ottil . Fenchlerin bitte ich ,
wenn Sie nicht selbst davon Gebrauch machen , noch um einige
Frist .
Ich weiß nicht , ob mitfolgende Aufforderung von Ulm
Ihnen sonst schon zugekommen ist . | Für unsre Gegend kommt

--- 183 (0299) ---

20. Januar 1831 .
183
man mit dem Sammeln der Sagen und Lieder wohl zu spät .
Aber erfreulich ist es immer , daß in einer von so manigfachen
andern Interessen bewegten Zeit , doch auch diese unschuldigen
Dinge noch Liebe finden , wo man es oft gar nicht erwartet hätte .
Mone hat im 2ten Hefte seiner Quellen und Forschungen
doch manches für die Sprachgeschichte Wichtiges gegeben , aber
viel begieriger bin ich auf den nächsten Band , in dem er uns
die altniederländische Poesie aufzuschließen verheißt . Längst habe
ich nach jener Seite erwartungsvoll geblickt . Wenn nur nicht
wieder , wie in andern Fällen , das Unternehmen mit der ersten
Lieferung stockt und das Beste zurückbleibt .
Durch Mittheilung der Nürnberg . fröhlichen , frischen Lied-
lein würden Sie mich sehr verbinden . Sind es auch nur Lieder-
anfänge , so ist doch von Interesse , auch von dem Verlorenen
Kunde zu haben und von manchen Liedern , von denen ich früher
nur die Anfänge kannte , bin ich allmählig auch zum ganzen
Texte gekommen .
Begierig habe ich bisher gelesen , was uns | die Zeitungen
von den Ereignissen im Thurgau meldeten . Der Major und
Advocat Häberlin ist wohl derselbe , der vor zwei Jahren bei
Ihnen im Quartiere lag . Mögen diese Stürme auch im Jahre
1831 die Ruhe des Musensizes zu Eppishausen ungestört lassen .
Meine Frau verbindet sich mit mir zu den herzlichsten
Wünschen für Ihr Wohlseyn . Wir hoffen doch , der nächste Som-
mer könnte Sie auch einmal zu einem Ausfluge nach Tübingen
veranlassen .
Mit unveränderlicher Freundschaft und Verehrung
L. Uhland .

--- 184 (0300) ---

184
2. Februar 1831 .
71 .
Laßberg an Uhland .
Eppishausen an Mariä Lichtmesse 1831 .
Teuerster Uhlandus !
Da ich gestern Ir Paket samt dem Briefe vom 20. Januar
erhielt , hatte ich eine große Freude ; denn ich fieng schon um Ir
Wolbefinden in Sorge zu stehen ; nun ist alles gut , da Sie
gesund und noch der alte Uhland sind . Hier schike ich Inen 323
neue und alte Lieder unter welchen Inen manches gefallen wird ;
die beigedrukten Namen halte ich für jene der Männer , welche
die Weisen dazu gemacht , oder wenigstens sie aus dem Munde
des Volkes aufgeschrieben haben . Auch sende ich Inen eine
Schriftprobe von dem Maximilianischen Codex des Nibelungen
Liedes , welche mir der unvergeßliche Primisser ein Iar vor seinem
Tode besorgt hat , und von der ich bei Frem lezten Hiersein keine
Abdrüke bei Handen hatte . Diese Recension scheint etwas mit
der meinigen zu stimmen . Mir ist eingefallen , daß ich in Mün-
chen wol Manches für Ire Sammlung von teutschen Volkslie-
dern finden möchte ; ich schrieb also dahin und ein junger Herr
Braun aus Gotha , ein Schüler Benecke's , antwortete mir fol-
gendes : | „ Was Herrn Uhland betrifft ; so ist dieses alt Meister =
gesangbuch nicht für jn . Sämtliche Lieder in demselben sind von
einem braven Meistersänger Peham , liegt es Inen daran etwas
näheres von demselben zu wissen , so sende ich Inen das Register
desselben . Aber ich tue gern was der alte Meister Sepp befielt
und am liebsten sehe ich im etwas an den Augen ab , deswegen
sende ich hiebei ein Verzeichniß dessen , was sich in den Docenia-
nis auf der Münchner Centralbibliothek für einen Liederjäger
findet . Schmeller hat erlaubt daß ich es copiere , ich sende es an
Sie damit Sie auch wissen , was es in München zu jagen
giebt . Um alles Weitere müssen Sie Schmeller bitten , so wie

--- 185 (0301) ---

2. Februar 1831 .
185
Uhland sich ebenfalls an diesen mit bestimmten Bitten zu wenden
hat ; ich aber bin Schmellers allzeit fertiger Schreiber und sende
treue Copien auf seinen Befel an Sie und Iren lieben Uhland .
Können Sie oder dieser etwas damit anfangen ; so schriebe ich
die übrigen nicht unbedeutenden Anfänge von historischen Liedern
aus selbigem Verzeichnisse ab und sende sie ebenfalls . " Zugleich
schrieb mir der gute Schmeller ebenfalls einen ser freundlichen
Brief . Der Weg wäre also offen , und ich glaube , mit Ausname
des Ulrich von Liechtenstein , der für Wilhelm Grimın durch
Herrn Braun abgeschrieben wurde , könnte man von München
wol alles bekommen . Ich habe die 6 Blättchen bezeichnet , wie
sie auf einander folgen : wenn Sie daraus | abgeschrieben haben ,
was Inen taugt ; so bitte ich sie mir zurükzusenden ; auch die
Blätter von dem Archivar Stülz aus St. Florian möchte ich
gerne haben , damit ich dem erlichen Landsmanne auch einmal
eine ordentliche Antwort auf sein Geschenk senden kann .
Graffs Ottfried ist erschienen , ich habe in noch nicht zu
Gesicht gebracht , er hat an Schmeller geschrieben und wünscht
Unterſtüzung von allen Seiten zur Herausgabe seines Wörter-
buches .
Wir sollten in Schwaben zusammen treten , um eine ergie-
bige Subscription zu bewerkstelligen , die Sache ist doch wirklich
ser verdienstlich , und wenn Sie lieber Freund ! sich derselben
unterziehen wollten ; so würde ich in meinem Kreise gern und
mit allem Eifer mitwirken . Geben Sie mir eine Antwort hier-
über ; so will ich an Graff schreiben , daß er das Nähere an die
Hand giebt . Ungemein hat mich erfreut , daß meine lezte Sen-
dung Inen Anlaß gegeben hat , Iren Zuhörern ein Vergnügen
durch die Anschaulichkeit der Handschriften des Nibelungen Liedes
zu verschaffen . Ich kann mich ganz in die Zeit des Universitäts-
lebens zurükdenken , ja meine Phantasie ist noch lebhaft genug ,
um es mir vergegenwärtigen zu können ; wie selig würde ich
mich gefült haben , wenn mir ein Professor hätte einen Codex
des Theodosius , oder nur einen Schwabenspiegel zeigen können

--- 186 (0302) ---

186
2. Februar 1831 .
also kann ich auch verstehen , daß es Inen und Iren | Schü-
lern angenem war , Schriftproben von unserer teutschen Ilias zu
zeigen und zu sehen . Der Hauptmann von Besserer , den Sie in
Leutkirch begegneten , hatte mir schon ein par Mal geschrieben ,
daß er mich besuchen wolle , ist aber nichts draus geworden : er
arbeitet , wie er sagt an einer teutschen Literaturgeschichte des
Mittelalters . Die Nachrichten die er über die Bibliothek von
Wolfegg giebt , sind mir nicht ser tröstlich ; ich hatte einige Hof-
nungen , da etwas zu entdeken ! wollen Sie die Wyssische Lieder-
sammlung auf 3 Wochen haben ; so kann ich Sie Inen sen-
den ; ich kann jezt vor der Fasten noch nicht daran gehen ; weil
ich verlegene Arbeit habe , die erst aufgeräumt werden muß . Sie
werden nach Einsicht derselben im Stande sein Herrn von Cotta
gelegenheitlich mündlich darüber Auskunft zu geben ; denn ich
habe im Sinne sie im anzubieten , jedoch blos in der Voraus-
sezung , daß er Sie druken läßt ; unser Schwab könnte die
Herausgabe wol besorgen .
Im Grunde ist es mir ser widerlich mit diesem Herren in
Unterhandlung zu treten ! Seit 8 Monden verweigert er dem
Buchdruker Bannhart zu Constanz die Unterschrift des Contrac-
tes , wegen Druk des Episcopatus Constantiensis , den er doch
in einem Schreiben an mich ausdrüklich genehmiget hatte . Die
Sache bleibt steken und ich werde vor dem Publikum als ein
Mann erscheinen , der viel anfangt und wenig ausrichtet . Herr
von Cotta soll sich einen andern Narren schaffen . |
Den von Inen in Augsburg entdekten Druk vom Wilhelm
von Orlenz finde ich nicht in Panzers Annalen der teutschen
Literatur , er ist also eine der wichtigsten typographischen Selten-
heiten : dieses schöne Gedicht sollte man einmal herausgeben zu
Eren unseres Landsmannes des Rudolf von Ems * ) . Benecke
hat halb und halb in einem Briefe von Jacob Grimm an mich
* ) Vgl . über diesen alten Druck m . kleinen Aufsatz im Anzeiger des
German . Museums . I ( 1854 ) , S. 76 .

--- 187 (0303) ---

2. Februar 1831 .
187
Lust dazu bezeigt ; allein , er ist schon zu alt und zu reich , um
sich einer solchen Anstrengung zu unterziehen . Die Ulmer Ein-
ladung , obschon ich keinen großen Erfolg erwarte , hat mich doch
gefreut ; ich bin mit Inen der Meinung , daß man mit solcher
Sammlung jezt zu spät kommt ; aber auch der Zufall hilft
manchmal etwas entdeken , was man nicht mer verschollen , son-
dern längst be- und ver - graben wänte und es ist daher immer
gut , daß sich noch Leute drum bekümmern . Im Kanton Luzern
wird noch das Lied vom Thanhauser gesungen , und Stalder will
mir die Melodie desselben verschaffen . Das ist freilich nur eins ;
aber da eins und dort eins , gibt zulezt mereres . Adde parum
parvo , magnus acervus erit ! Mone's Quellen und Forschun-
gen , haben mich ser erfreut ; es ist doch gut , daß wir in jener
March jezt auch Jemanden haben , der sammelt , und herausgiebt .
Auf die niederländschen Lieder baue ich in der Art keine große
Erwartungen ; weil ich nichts ser altes von daher kommen sehe ;
in der Zeit des allgemeinen Gesanges hat jnen der Rhein hie
und da ein oberteutsches Lied herabgeschwemmt ; aber eigenes
Altes werden sie wol nicht viel aufzuweisen haben . | Was Inen
die Zeitungen von unsern politischen Begebenheiten berichtet haben
mögen ; so sind sie doch nur Folgen des allgemeinen äußeren
Impulses , und auf keine Weise aus dem Volke selbst hervor-
gegangen , und das ist wol der Fall auch anderswo , d . i . die
Sache kam am Ende wol aus der Quelle , nachdem man sie
vorher in die Quelle gebracht hatte .
Ein reform . Pfarrer Bornhauser , ein redlicher und tugend-
hafter Mann , mit einem etwas hyperpoëtischen Gemüte , hat den
Handel angefangen ; aber , weil er keine proper Handlung treiben
konnte , mußte er sich um Associé's umsehen , und da fiel das
Geschäft mitunter nicht in die besten Hände ; indessen half die
Regierung durch ire Elendigkeit treflich dazu die Sache in den
Gang zu bringen und nun ist sie im Gange und in wenigen
Wochen wird sie iren Lauf vollendet haben , das heißt wir wer-
den eine neue Verfassung haben ; aber sie wird eben so wenig

--- 188 (0304) ---

188
2. Februar 1831 .
für dieses wilde und verdorbene Volk passen , als man in der
Mitte desselben tüchtige Männer finden wird , die im Stande
wären sie in Vollzug zu sezen . Also , angenommen , eine moralisch
rein gute Verfassung in den Händen untüchtiger Leute , was muß
da für eine schwankende , mit sich und dem Geseze in ewigem
Widerspruch befindliche Regierung herauskommen ? So viel man
weiß sollen 3 Tribunen ( triumviri ? ) eine den venetianischen
Saggi ähnliche inquisitorische | Macht über den kleinen Rat ( die
vollziehende Gewalt ) ausüben , das heißt , das öffentliche Bekennt-
niß ablegen , daß das Volk ewiges Mißtrauen in die von im
gewälte Regierung sezet . Welcher Man von Ergefül wird in
diesem Rate mer eine Stelle annemen ? Allein , es ist nichts
verspielt ! Wenn die Wogen sich einmal gelegt haben , dann wird
nach und nach Besinnung , Bewustsein und der Verstand zum
Bessern wieder Plaz gewinnen . Gewalttätigkeiten sind ein paar
Fälle ausgenommen , keine verübt worden und im allgemeinen
lebt man ruhig . Da ich nicht Bürger bin , so habe ich mit der
ganzen Geschichte , in welcher ein Esel den andern Langor geschimpft
hat , nichts zu tun und danke Gott , daß ich das mir schon zwei-
mal geschenkte Bürgerrecht nie angenommen habe .
Wenn wir nur von außen ruhig bleiben , so laßt sich schon
noch eine Weile mit den alten Handschriften handtieren : aber
auf die bewaffnete Neutralität der Schweiz gebe ich nicht viel ;
eine Linie deren Länge die Breite mer als 10 Mal verschlingt ,
läßt sich in der Zeit worin wir leben , nicht militärisch behaupten
und man macht jezt keine Feler mer , wie bei Morgarten , Sem-
pach und am Stoß .
Die moralische Cholera macht schnellere Fortschritte als die
asiatische ; ich wünsche nur , daß sie nicht | ende , wie das Horn-
berger Schießen , d . i . faute de combattans . Unsere Leute
dahier schreien alle nach Freiheit und Republik ; das ließe ich mir
gerne gefallen ; aber wo sind die republikanischen Männer und
die republikanischen Tugenden ?
Die Esel und Füchse in der
Löwenhaut habe ich genug gesehen . Der Major Häberlin welchen

--- 189 (0305) ---

13. Februar 1831 .
189
Sie vor 2 Iaren bei mir sahen , ist der vorgebliche Mörder des
Pfarrers Bornhauser : er ist wansinnig und singt den ganzen
Tag Psalmen ; die Krankheit liegt schon lang in im , und es
ist nicht recht , daß man in so lange gefangen haltet .
Frau Emma ist herzlich von mir gegrüßt und meinen
Dank für Ire guten Wünsche . Möge es Inen beiden immer
wol gehen . Ich habe diesen Winter außerordentlich viel , lang
und stark gehustet ; nun bin ich fertig . Auf den Sommer wills
Gott ! hoffe ich auch einmal auf der alma Eberhardina zu
hospitiren und zwar bei einem gewissen Doctor Uhlandus , der
mir ser ans Herz gewachsen ist . Auf Ostern ist mir ein Engel-
länder Cleasbj angesagt , der gelert und ein Freund der teutschen
Geschichte und Poësie sein soll ; ich mag zwar die Engelländer
nicht ; aber Schmeller mag diesen . Viele Grüße an Ire Alten ,
und auch dem wakern Tafel .
Ir
Laßberg .
72 .
Uhland an Lakberg .
Verehrtester Freund !
Tübingen d . 13. Febr . 31 .
Mit Ihrem neuesten Schreiben ist mir , wie mit jedem ,
wieder viel Erfreuliches und Dankwerthes zugegangen . Die
Doceniana habe ich mir sogleich abgeschrieben und sende sie sehr
dankbar hiebei zurück . Ich werde nun diese Notizen erst genauer
mit den meinigen vergleichen und dann auf dem mir von Ihnen
so gütig gezeigten und gebahnten Wege das Weitere versuchen .
Das alte Liederbuch behalte ich noch bei Handen , um mir Aus-
züge daraus zu machen . Im Vergleich mit mehrern alten Mu-
sikalienbüchern dieser Art , die ich zuletzt in Basel benützt , finde
ich in dem Ihrigen manches für mich Neue und Interessante ,

--- 190 (0306) ---

190
13. Februar 1831 .
Auch stehen darin manchmal 2 oder mehr Strophen , wo die
andern nur eine geben , und so kommt man doch immer um einen
Zug weiter . Musikalisch erwarten diese Sammlungen auch erst
ihre Würdigung ; die Lieder scheinen zwar von den benannten
Meistern neu componirt zu seyn , aber es bleibt doch die Frage :
ob die neuen Compositionen etwa doch nur Umsetzungen und
Ausstaffierungen alter Volksweisen seien . Was Sie über das
Lied vom Tanhäuser schreiben , ist mir sehr merkwürdig ; es ist
mir nicht bekannt , daß man schon eine Melodie davon kenne ,
und wohl möglich , daß das Lied selbst im Volksmunde sich
theilweise besser erhalten hat , als | wie es in den Drucken des
XVI . Ihd . vorkommt , wo es offenbar schon etwas trocken
geworden ist . Aventin führt schon als Sprüchwort an : „ Den
alten Danhauser singen , " und nun wird also im Canton Luzern
noch immer der alte Tanhäuser gesungen .
Von Ihrem Erbieten , mir die Wysschen Liedersammlungen
auf 3 Wochen anzuvertrauen , mache ich mit Freuden Gebrauch .
Es ist mir nicht nur wichtig , näher einzusehen , was denn der
sel . Wyß in so großer Fülle zusammengebracht hat , sondern es
wird sich auch nach genommener Einsicht mit Schwab bestimmter
über die Sache ſprechen lassen .
Ich weiß nicht , ob Sie es billigen , aber ich konnte mich
nicht enthalten , heute an Schwab zu schreiben , daß er doch den
jungen Cotta , der sich für den Episcopatus Constant . zu
interessiren schien und den Namen seines Vaters auf dem Titel
wünschte , bemerken möge , welche ärgerliche Stockung dieses so
verdienstliche Unternehmen erfahren mußte .
Graffs althochdeutschen Sprachschatz halte ich für ein den
deutschen Studien geradezu unentbehrliches Werk . Leider aber
wüßte ich , sowie jetzt die Sachen stehen , für unsere Gegenden
nur auf drei Abnehmer mit Sicherheit zu zählen : mich selbst ,
die öffentl . Bibliothek in Stuttgart und etwa noch die hiesige
Universitätsbibliothek . Man zeigt wohl Lust am vaterländischen
Alterthum , aber man will keine Bretter bohren und noch Geld

--- 191 (0307) ---

13. Februar 1831 .
191
dazu aufwenden , Ein paar andere Liebhaber kann ich vorerst nur
als wahrscheinlich be | zeichnen . Doch wäre , wie Sie bemerken , vor
Allem nöthig , daß Graff einen bestimmten Prospectus gäbe . Den
Otfried , worauf ich subscribirt , habe ich noch nicht erhalten .
Die Blätter vom Archivar Stülz , welche Sie zurückwün-
schen , werden sich , wie ich hoffe , bei Ihnen vorfinden ; ich habe
sie bei meinem Besuch im Herbste zurückgebracht . Sie waren mit
meinen Basler Collectaneen zusammengepackt und sind sorgfältig
in Acht genommen worden . Gleichwohl habe ich in meinen
Papieren nachgesucht , aber wirklich nichts vorgefunden . Was
darunter von Conrads von Würzburg persönl . Verhältnissen in
Basel vorkommt , war mir besonders merkwürdig .
Aus Anlaß des Docen . Nachlasses bemerke ich doch noch
Folgendes : Docen sagt in seinen Miscellan . Bd . 1. S. 69 :
„ So habe ich noch unlängst ein Fragment aus einem Rit-
tergedicht in leoninischen Versen entdeckt , wo die Namen
Nudlieb , Immunch , und der Kampf des Ersten mit
einem Zwerge ( nanus ) vorkommt . "
V. d . Hagen hat im Grundriß , Einleit . S. XXIV .
Nr . III . , diese Notiz aufgenommen und in dem latein . Gedichte
die Uebertragung eines deutschen Heldenliedes vermuthet . W. Grimm
führt in seiner d . Heldensage die Namen Rudlieb und Im-
munch nicht auf . Nun zeigt aber Ihre Handschrift von Ecken
Ausfahrt , in den beiden Strophen , welche den bisher bekannten
Recensionen des Liedes fehlen , pag . 137 :
De sw't de was vil lank u'holn etc.
und : Sus wůhs h'port ze ainē mā etc.
den rechten Zusammenhang . Hier finden wir den König Rudlieb
zusammt dem nanus . Wir erfahren aber auch , daß Rudlieb der
Vater Herborts war , und damit ergiebt sich die Anknüpfung an
die in der Vilkina Sage er | zählte und im Gedichte von Biterolf
und Dietleib angedeutete Herbortssage ( worüber Grimm's Re-
gister , unter Herbort , die nöthigen Nachweisungen liefert ) .
Auch den Namen des Riesen , den Herbort erschlagen : Huge

--- 192 (0308) ---

192
19. Februar 1831 .
bold , erfahren wir aus Ihrem Eckenliede . So eröffnen sich immer
weitere Blicke in den einstigen Reichthum unseres deutschen
Sagenkreises und wo so Vieles verloren ist , kann auch noch
Manches wieder gefunden werden .
Wir haben hier auch unsre Revolution gemacht . Seit 6
Jahren bestand für Tübingen eine außerordentliche Landjäger-
polizei . Alle vernünftigen Vorstellungen dagegen waren vergeblich .
Die Verwundung eines Weingärtners durch einen Landjäger hat
nun aber auf einmal eine solche Gährung erzeugt , daß die Land-
jäger in der Nacht abziehen mußten . Sie kamen zwar pro forma
auf 14 Tage , unter Gewährschaft der Bürger für ihre Sicher-
heit , zurück . Es wurde aber zugleich das Versprechen gegeben ,
daß nach dieser Zeit eine andre Polizei eintreten solle , was nun
auch geschehen wird .
Mit Bedauern habe ich gehört , daß Ihr Herr Sohn in
Sigmaringen in neuester Zeit sehr an seiner Gesundheit leide .
Von Herzen wünsche ich , daß Ihnen hierüber beruhigende Nach-
richten zukommen mögen .
Mein Vater , dessen Sie sich freundlich erinnern , ist zwar
nicht eigentlich krank , aber doch sehr entkräftet , so daß er diesen
Winter meist im Bette zubringt und mir oft große Sorge macht .
Die Hoffnung , die Sie uns zu einem Besuch im Laufe
des nächsten Sommers geben , bitten wir recht sehr , in Erfüllung
zu bringen .
Mit Verehrung und Freundschaft
L. Uhland .
73 .
Laßberg an Uhland .
Eppishausen am 19. Hornungs 1831 .
Ich kann mein teurer Freund ! die Wyssische Liedersamm-
lung nicht nach der alma Eberhardina abreisen lassen , one
Inen einen Gruß an Sie und meinen Dank für das heute

--- 193 (0309) ---

19. Februar 1831 .
193
erhaltene Schreiben vom 13. dieses , mitzugeben . Sobald ich von
Stalder den versprochenen Text und Weise des Thanhausers
erhalte , werde ich Inen eine Abschrift senden . Sie werden in der
Wyssischen Liedersammlung warscheinlich nicht finden , was man
von einem solchen Manne erwarten sollte ; allein , er war auch
ein Mann von schnellen Begriffen , und manchmal sind
bei jm die Hände diesen zuvorgeeilet : eine tiefe Kritik lag außer
seinem Bereiche ; daher auch die Abschriften von ser ungleichem
Werte sind . Indessen bleibt es immer eine schäzbare und reiche
Sammlung und jre Herausgabe höchst wünschenswerth , damit
doch das gerettet werde , was noch vorhanden ist . Wie ser würde
das Publikum dafür dankbar sein , wenn Sie und Schwab sich
der Edition unterziehen wollten . Cotta würde wol nichts dabei
wagen , wenn er die Handschrift den Wyßischen Erben abkaufen
wollte und ich glaube , daß hundert Ducaten eben nicht zu viel
dafür wären . |
Ich bin Inen vielen Dank schuldig mein Freund ! daß Sie
die Mühe namen wegen des Episcopatus Constantiensis zu
schreiben . Ich hatte vor einigen Wochen selbst an den Herrn
von Cotta geschrieben , und heute erhielt ich schon Bericht vom
Buchdruker , daß er mir künftige Woche den ersten Correctur =
Bogen senden werde . Nun bin ich wieder ein membranae
adscriptus ; aber ich werde doch mich nicht so beschränken lassen ,
daß ich nicht , wenn einmal ein paar Duzend Bogen gedrukt sind ,
auch hie und da einen Ausflug machen könnte .
Wegen Graff wollen wir noch eine weitere Anzeige erwar =
ten , ehe wir unsere Bewerbungen für seinen Sprachschaz anstel-
len . Ich habe deshalb an Schmeller geschrieben und Graff durch
in auffordern lassen , daß er vorerst auch einen ordentlichen Pro-
spectus herausgiebt .
Herzlich hat mich erfreut , was Sie mir aus dem reichen
Vorrate Irer Literaturkenntnisse über das Eggenlied mittheilen ,
was Docen , Hagen und Grimm über Rudlieb und Herport
sagen , hatte ich mir zwar für meine Noten schon aufgezeichnet ;
Pfeiffer . Lakberg u . Uhland .
13

--- 194 (0310) ---

194
10. März 1831 .
aber es ist mir nun | ser lieb die betrefenden Stellen in der
Wilkina Sage und in Ditlieb und Biterolf aufzusuchen . Ich
sende Inen hier so viel vom Eggenlied gedrukt ist : die Haupt-
sache , d . i . den Text ; sobald der Buchdruker im Stande ist , will
er mit erstem auch die paar Bogen Zugabe noch druken ; iezt ,
dachte ich , während Ire Vorlesungen sich über diesen Dichtungs-
kreis verbreiten , könnte Inen vielleicht dieser Text dienen .
Und nun für dies Mal Gott befolen ! Ich muß noch an
meinen armen kranken Friz schreiben ; dessen Gesundheits Zustand
Sie am besten durch seinen Arzt , der Ir Dheim ist , erfaren
können . Ich fürchte daß die Sache noch zulezt schlimm werden
kann , warscheinlich eine Lungenschwindsucht , wenn im nicht seine
sonst ungeschwächte Jugend noch heraushilft .
Gott ist groß ! Gott ist gnädig ! Amen .
Fr
Laßberg .
74 .
Uhland an Laßberg .
Tübingen d . 10. März 1831 .
Die 8 Bände der Wysschen Schweizerlieder , welche Sie ,
verehrtester Freund , sammt dem gedruckten Eckenliede mir zugehen
ließen , sind mir wohlbehalten zugekommen . Empfangen Sie mei-
nen herzlichsten Dank für diese Mittheilungen , besonders aber
für das erfreuliche Geschenk , das Sie mir und jedem Freunde
unserer alten Heldensage durch den Druck jenes nun in frührer
Gestalt hervortretenden Liedes gemacht haben .
In den Wyßschen Sammlungen bin ich , bei mancher Stö-
rung in der letzten Zeit , noch nicht so weit vorgerückt , als es
in der zweiten Woche , seit ich solche in Händen habe , der Fall
seyn sollte , werde mich aber beeifern , sie Ihnen zur gehörigen
Zeit wieder zugehen zu lassen . Einstweilen wollte ich die Anzeige

--- 195 (0311) ---

10. März 1831 .
195
des richtigen Empfangs nicht länger verzögern , wenn ich auch
noch keine bestimmte Ansicht darüber auszusprechen vermag .
Im 6. Hefte steht eine Randglosse : „ Alle folgenden Lieder ,
bis Nr . 15 inclus . sind abgeschrieben aus einer alten han d-
schriftlichen Liedersammlung im Besitze des Herrn Schul-
theißen von Mülinen , welche jedoch mehr | nichtschweize =
rische Stücke enthält . "
Unter diesen nichtschweizerischen Stücken möchte doch auch
noch manches sonst bemerkenswerthe Lied enthalten seyn .
Ich erinnere mich , auf einer frühern Schweizerreise , von
einem Schuhmacher Huber in Meiringen , der mir die Stiefel
ausbesserte , einen dicken Band älterer gedruckter Volkslieder in
Händen gehabt zu haben , worin sich unter andern das Lied von
der Schweizer Ankunft aus Schweden befand . Ich schrieb mir
Einiges daraus ab , namentlich zwei Balladen , welche nachher ins
Wunderhorn kamen und wovon die eine : Graf Friedrich
auch in der Wysschen Sammlung steht . Es hat mich nachher
gereut , daß ich dem Manne seine Sammlung nicht feil machte ;
vielleicht ist sie noch in dem Hause .
Schwab schreibt mir , daß er wegen des Contrakts mit
Banhardt sogleich mit dem jüngern Cotta gesprochen , welcher sich
die Sache sehr angelegen seyn lassen und deshalb an seinen
Vater geschrieben . Allein das hat sich ja nun ohnedieß erledigt .
Nächstes Semester will ich in meinen Vorlesungen auf die
Geschichte der deutschen Dichtkunst im 15. und 16. Ihd . über-
gehen . Da ich hiebei auf den Meistergesang zu sprechen kommen
werde , so wünschte ich später einmal einen Aufsak über Frauenlob
wieder zu lesen , den ich einmal bei Ihnen auf einzelnen Blättern
einer sonst wenig bekannten Zeitschrift gesehen habe . Vielleicht
kommen Ihnen dieselben gelegenheitlich unter die Hände .
Durch Besuch bin ich genöthigt , hier abzubrechen , um die
Schweizerpost nicht zu versäumen .
Voll Freundschaft und Verehrung
L. Uhland .
13 *

--- 196 (0312) ---

196
11. März 1831 .
75 .
Laßberg au Uhland .
Teurer Uhlandus !
Eppishausen am 11. März 1831 .
Ich hoffe Sie haben die unterm 19. Hornungs an Sie
abgesendete Wyßische Liedersammlung wol erhalten ; allein , schon
wieder muß ich Inen schreiben , ungeachtet des : Ecce iterum
Crispinus , welches Sie vielleicht beim Erbrechen dieses Briefes
ausrufen werden ; ich denke aber die Nachricht die ich Inen zu
geben habe , ist das Briefgeld schon wert . Hören Sie also ! Eine
vollständige , leserliche und genau verglichene Abschrift des Ulrich
von Liechtenstein ist als Eigentum in meinen Händen , und folglich
auch eben so wol in den Frigen . Ich glaube Inen schon gesagt
zu haben , daß lezten Herbst Prof. Maßmann mich besuchte ; mit
Im kam ein junger Mann Son des Forstmeisters Braun aus
Gotha ; er hatte ein Far bei Benecke zu Göttingen über altteutsche
Literatur Collegien gehört , und ließ merken , daß er in einer
guten Schule gewesen . Sie können sich leicht einbilden , daß die
Sprache auch auf den Ulrich von Liechtenstein kam ; obschon ich ,
da Maßmann schon zweimal ganz unaufgefordert versprochen
hatte mir in abzuschreiben , den Gegenstand nicht in Anregung
bringen wollte . Auch diesmal wieder erneuerte Maßmann sein
altes Versprechen , Herr Braun aber verhielt sich ganz stille und
sprach gar kein Wörtchen darüber . | Lezthin als ich eben beim
Nachtessen in Ludens Geschichte die Schlacht des Ariovist mit dem
Cäsar las , erhalte ich ein Paket mit unbekannter Aufschrift und
nachdem ich es mit meiner gewöhnlichen Hastigkeit aufgebrochen
hatte , fielen mir sogleich die Hefte des Frauendienstes in die
Hände . O , du guter Mensch ! rief ich aus , verdiene ich alter
Mann denn auch so viel Liebe ! Wie manche Stunde hat der
Student sich von seinem Vergnügen abmüssigen müssen , um diese

--- 197 (0313) ---

11. März 1831 .
197
20.000 Verse abzuschreiben . Ich muß gestehen daß ich in langer ,
ja ser langer Zeit nicht so tief gerüret war . Ja , die Pietas iſt
in der Brust deutscher Jünglinge noch nicht ausgestorben , und
wird es auch nimmermer ! Nun ist also der Ulrich von Liechten-
stein da und es kömmt nur darauf an , wann er die Reise nach
Tübingen antretten soll ? Ich kann mich nicht entschließen , in
anderſt als in einem Zuge zu lesen und mich dabei nicht unter-
brechen zu lassen , um den ganzen Eindruk und die volle Erin-
nerung davon zu behalten ; dazu lassen mir aber andere angefan-
gene Arbeiten jezt keine Zeit . Ich denke auf Ostern nach Sig-
maringen zu reisen und wollte Inen denselben nach Tübingen
mitbringen , allein bei näherer Betrachtung , hielt ich diese Ueber-
raschung doch nicht für recht , noch weniger die längere Vorent-
haltung dieses Fundes , nach dem ich mich so lange gesenet hatte . |
So ist denn beinahe kein Far , das mir nicht etwas bringt , das
lezte den Schwabenspiegel , das vorlezte den Wasserburger Codex ,
auch den geschichtlich wichtigen Weissenauer nicht zu vergessen .
Ich bin ein wares Glükskind ; aber kein undankbares .
Gestern bekam ich endlich Graffs Ottfried , das ist nun
einmal ein gescheider Druk , der alten Augen wol tut und den
man auch bei Licht lesen kann . Nebst dem Ulrich von Liechtenstein
hat mir der gute Emil Braun auch eine Abschrift von einer
Legende des heil . Ulrich in teutschen Versen des XII . Jarhun-
derts geschikt , welche ich mit der lateinischen die 20 Jare nach
dem Tode dieses Bischofs gemacht wurde , verglichen und ganz
übereinstimmend gefunden habe . * )
Von dem Episcopatus Constantiensis habe ich den 4 .
Bogen in der Correctur ; allein , nun ist der Buchdruker gefärlich
krank und alles liegt wieder darnieder . Wenn ich gesagt habe ,
daß ich ein Glükskind seie , so war es keineswegs in Beziehung
auf die Buchdruker . Hier schike ich Inen auch den Thanhauser ,
* ) Es ist das später von Schmeller herausgegebene Gedicht : St.
Ulrichs Leben von Albertus . München 1844. 80 .

--- 198 (0314) ---

198
11. März 1831 .
wie er jezt noch im Entlibuch gesungen wird , ich erhielt in vor-
gestern von dem alten Stalder , die Weise war nicht dabei ; ich
habe aber neuerdings darum geschrieben und sie wird nachfolgen .
Das Lied hat eine Magd geschrieben , ich folge also auch irer
Schreibung .
In Tübingen , höre ich soll ein Nibelungenlied herauskom-
men ; aber , in der Ankündigung stehet eine Lüge , es heißt nämlich
der Abdruk sei nach meiner Handschrift gemacht . Wenn , wie ich
allerdings | zu vermuten Ursache habe , Herr Schönhut der Editor
ist , so tut es mir leid , daß er es mit der Warheit nicht so genau
nimmt als man bei einem Manne seines Standes erwarten sollte .
Mit meinem armen Friz gehet es zwar um vieles besser ,
wie er mir selbst schreibt , er hat auch wieder Arbeit von mir
verlangt ; aber meine Befürchtnisse vor der Zukunft sind nichts
weniger als gehoben . Er will diesen Sommer in der Schweiz
die Molkenkur brauchen und ich verspreche mir von seinem
ungeschwächten Alter ( 33 ) noch Genesung , in so weit sie bei
einem organischen Uebel möglich ist . Lieber Freund ! Unverschul-
detes Unglük muß man mit Geduld und mit Mut tragen , und
seinen Freunden mit Paraphrasirung seiner Leiden keine lange
Weile machen . Leben Sie wol , grüßen Sie mir herzlich Fre
treffliche Hausfrau Emma und haben Sie immer ein wenig lieb
Fren
alten Lazzbergåre .
Sehen Sie Herrn Professor Michaëlis ; so bitte ich im
zu sagen , er möchte mich doch gefälligst entschuldigen , daß ich
sein Schreiben noch nicht beantwortet habe ; es soll nächstens
geschehen . Auch bei unserm guten Schwab bin ich in alter
Schuld ; aber bei dem bin ich wol gewiß , daß er mir darum
nicht zürnt .

--- 199 (0315) ---

24. März 1831 .
199
76 .
Uhland an Lakberg .
Tübingen d . 24. März 31 .
Sie empfangen hiebei , verehrtester Freund , mit meinem
herzlichen Danke die 8 Hefte Wyßscher Schweizerlieder zurück .
Es sind zwar aus den 3 Wochen , welche Sie Anfangs bestimmt
hatten , viere geworden , da Sie aber nach Ihrem neuesten Schrei-
ben gerade in einer andern Arbeit begriffen waren , so glaubte
ich noch eine Schweizerpost weiter abwarten zu dürfen .
Die Sammlung hat unbestreitbar vieles Interesse , sie giebt
eine fortlaufende Schweizergeschichte in Liedern und Vieles aus
Quellen , die Andern nicht so leicht zugänglich wären . Ihre
Herausgabe ist daher sehr wünschenswerth . Aber das glaube ich ,
daß der Ordner der Ausgabe eine nicht ganz unbedeutende Arbeit
übernimmt . Die Zeitordnung der geschichtl . Ereignisse , worauf
die Lieder sich beziehen , wäre wohl die natürlichste . Zu diesem
Zweck wäre aber das Mspt . gewissermaaßen aufzulösen oder
umzuschreiben . Es wird sich überhaupt ungefähr um 14 reduciren ,
wenn man die oft drei- oder mehrfach vorhandenen Stücke auf
ein Exemplar beschränkt ; es wäre dann etwa die beste der
verschiedenen Abschriften zu Grund zu | legen und die Varianten
der andern zu benützen . Im Ganzen scheinen mir die Wyßschen
Copieen mit Sinn und Sorgfalt behandelt zu seyn . Da aber
Wyß von den sonst schon bekannten Liedern nur solche auf-
genommen hat , von denen ihm noch ungebrauchte Handschriften
oder seltenere alte Drucke zu Gebote standen , so fragt sich :
sollten nicht auch die andern Lieder , die in den Chroniken und
anderwärts stehen , beigefügt werden , damit das Corpus des
historischen Schweizergesangs ein vollständiges sei ? An absolute
Vollständigkeit läßt sich freilich nicht denken , ich selbst glaube
noch Einiges zu haben , was in den Heften nicht steht , wenn
nicht etwa in dem Convolut der noch nicht abgeschriebenen Col

--- 200 (0316) ---

200
24. März 1831 .
lectaneen , deren das Schreiben des Vormunds der Wyßschen
Kinder erwähnt . Sie selbst werden vielleicht auch noch Manches
dieser Art besitzen . Sollten noch histor . Anmerkungen hinzukom-
men , was ich aber nicht für wesentlich halte , so würde dies ein
specielles Studium der schweizerischen Geschichte voraussetzen .
An der Freude , die Ihnen der nun auf einmal uner-
wartet herbeigekommene Frauendienst verursacht hat , habe ich
lebhaften Antheil genommen . Daß Sie den Genuß auch sogleich
mit mir theilen wollen , erfüllt mich mit innigem Danke ; aber
ich muß mir diesen Genuß für jetzt versagen und noch einige
Zeit beim 14. und 15. Ihd . bleiben , die für das nächste Seme-
ſter meine akademische Thätigkeit in Anspruch nehmen . Es ist
mir genug , daß das Kleinod jetzt in Ihren Händen ist . Dagegen
würde die Legende vom h . Ulrich in eine Materie einschlagen ,
die ich mir zum Gegenstand einer noch rückständigen Inaugural-
rede gemacht habe ; und für jenes Collegium würde ich Sie einmal
um Mittheilung von Rebmanns Gespräch zwischen Niessen und
Stockhorn bitten .
Als ich den alten Tannhäuser erhielt , kam mir vor Freude
fast das Tanzen in die Beine , wie den schönen Jungfraun im
Walde . Diese Ire gütige Mittheilung ist das Juwel von dem ,
was ich für meine Arbeit über die alten Balladen habe ersam-
meln können . Meine Erwartung , die ich Ihnen in einem der
vorigen Briefe ausgedrückt , daß diese Ballade noch ächter , my-
thischer im Munde des Volkes vorhanden seyn dürfte , als | in
den Drucken des 16. Ihd . hat sich nun vollkommen bestätigt .
Aber wo man ein solches Lied noch so recht alterthümlich singt ,
da singt man wohl noch mehrere dieser Art und der verdienst-
volle Stalder würde sich ein neues Verdienst erwerben , wenn er
noch Weiteres , soviel ihm irgend zugänglich ist , zur Aufzeichnung
bringen wollte . Zehn Jahre später , wäre vielleicht dieser Tan-
häuser , der mir so vielen Werth hat , auf immer verschollen
gewesen .

--- 201 (0317) ---

5. April 1831 .
201
Aber , um vom Besten zuletzt zu reden , Ihr Brief giebt
mir , wenn auch noch unbestimmte Hoffnung , Sie um Ostern
bei uns zu sehen ; ich bitte Sie angelegenst , mir diese Aussicht
zu bestätigen . Ich gedenke in diesen Ferien keine Reise zu machen ,
nur auf kurze Zeit die Freunde in Stuttgart zu besuchen , was
ich nach Belieben früher oder später einrichten kann . Damit ich
aber sicher auf dem Plaze bin , wenn Sie uns mit Ihrem
Besuche erfreuen wollen , so bitte ich um einige Zeilen , die uns
die Zeit der Ankunft , wenn auch nur ungefähr , verkündigen . Wir
wohnen nicht mehr so hoch , wie im vorigen Sommer , aber noch
immer mit freier Aussicht ins Nekarthal . Möge Ihnen die Freude
werden , Ihren Hn . Sohn in günstigem Zustand anzutreffen .
Verehrungsvoll
L. Uhland .
77 .
Laßberg an Uhland .
Eppishausen am 5. April 1831 .
Ich zeige Inen hiemit den Rükempfang der Wyssischen
Liedersammlung an , welche vorgestern hier eingelaufen sind .
Wie angenem war es mir mein teurer Freund ! zu ver-
nemen , daß ich so glüklich war Inen durch Uebersendung des
Thanhausers eine kleine Freude zu machen . Bei Gelegenheit , als
ich Staldern erinnerte mir auch die Melodie zum Liede zu sen-
den , munterte ich in zugleich auf , doch in seiner alten Seelen-
heerde nach mer alten Liedern forschen zu lassen ; aber , der gute
Stalder ist schon ser alt und daher nimmer ser tätig . Meine
Absicht war auf Ostern nach Siegmaringen zu kommen , und
von dort nach 1 oder 2 Wochen Sie in Tübingen zu überfallen ;
allein ich erhielt vor meiner Abreise Briefe aus München , welche
mir einen Besuch ankündigten , der auch wirklich am Charsamstage
hier eintraf , und wie es scheint , die Ferien über hier zu bleiben

--- 202 (0318) ---

202
5. April 1831 .
denkt ; wodurch also meine Reise nach Donau und Nekar vertaget
wird ; auf alle Fälle gebe ich Inen , wenn ich erst einmal in
Siegmaringen bin , Nachricht und kann dann auch die Zeit meiner
Ankunft bei Inen um so sicherer bestimmen . Ich habe die besten
und tröstlichsten Nachrichten von der schnell voranschreitenden
Genesung meines Sones . Ich sende Inen nicht nur die gereimte
Legende des heil . Ulrich welche Docen noch in das XII . Iar-
hundert sezte ; sondern ich lege auch die editio princeps des
lateinischen Originales bei ; weil ich glaube , daß eine Vergleichung
zum Behuse Frer Dissertation Inen vielleicht erwünscht sein
dürfte . Ich lege auch den Spiegel , gedichtet auf Maria , * ) eben-
falls aus einem alten Münchner Codex bei , und dann noch das
Convolut , in welchem die noch unabgeschriebenen Sachen der
Wyssischen Liedersammlung liegen . Auch folgt nach Verlangen
Rebmanns Gespräche zwischen Stokhorn und Niesen . Ich habe
immer eine Freude etwas nach Tübingen zu schiken , denn beim
Auspaken , so bilde ich mir ein , muß mein teurer Uhland doch
immer auch ein wenig an mich denken . | Die Woche vor der
Charwoche war ich merere Tage in Schafhausen , wo ich an der
dortigen Kantonsschule einen Herrn Gözinger , Lerer der teutschen
Sprache und Literatur , kennen lernte , welcher wirklich ein Buch
über Geschichte der teutschen Poësie druken läßt , und eine schöne
erlesene Büchersammlung besizt , welche viele Seltenheiten aus der
ältern teutschen poëtischen Literatur enthält ; dieser Mann ist aber
kein Schafhauser ; sondern ein Sachse aus dem Erztgebirge .
So eben fällt mir ein , daß , da Sie nun an das XIV . und
XV . Jarhundert kommen , Inen vielleicht noch einige Abschriften
und wol auch Handschriften , aus dieser Zeit welche ich besize ,
nüzlich sein könnten . Fürs erste lege ich eine Abschrift von 21
Fabeln und Bispeln bei , worunter sich einiges ser gutes befindet . ** )
* ) Aus Cod . Monac . germ . 28 ; vgl . Barack S. 132 und Mones
Schauspiele des MA . I , 27 ff .
** ) Aus Cod . S. Gall . Nr . 647 , vgl . Barack , die Handschriften der
fürstl . Fürstenberg . Bibliothek zu Donaueschingen S. 86 .

--- 203 (0319) ---

16. April 1831 .
203
Ich weiß nicht , ob Sie sich eines codex picturatus auf
Pergament bei mir erinnern , der die Liebesgeschichte des Herrn
Christus mit einer Nonne oder andern frommen Seele enthält
und von hohem psychischen Interesse ist , soll ich Inen diesen
nicht auch senden ? | * )
Es würde mir innig und tief leid tun , lieber Freund !
wenn Sie um meinetwillen Fre Reise nach Stuttgart auch nur
um eine Stunde aufschieben wollten ; es ist jezt schon nicht mer
warscheinlich , daß ich vor 14 Tagen oder 3 Wochen nach Sieg-
maringen komme ; weil mein Gast Herr Braun aus Gotha hier
ist . Graffs Krist hat mich höchlich vergnügt und meinen Wün-
schen ser entsprochen , mir kömmt vor , das seie ein Specimen ,
an welches künftige Editoren der Sprachurkunden aus dem
Karolingischen Zeitraume , sich zu halten haben werden . Nun aber
mein teurer Uhlandus ! neme ich Abschied von Inen , indem der
Bote vor der Thüre stehet . Viele herzliche Grüße an Frau Emma
Ire eheliche Wirtinne und in Erwartung Sie bald mit Hand-
schlag zu grüßen ,
Ir alter Klausner Sepp .
Wenn Sie die northern Illustrations nimmer brauchen ,
so würde ich sie gerne einmal wieder lesend durchforschen .
78 .
Uhland an Laßberg .
Tübingen d . 16. Apr. 1831 .
Der Empfang Ihrer gütigen Sendung vom 2ten d . bescheine
ich Ihnen , verehrtester Freund , durch Herrn Wagner von Lauf-
fenburg , aus dem Kantone Aargau , welcher seine theologischen
Studien hier absolvirt hat und jetzt durch die Bodenseegegend
nach seiner Heimat zurückkehrt , um den Concurs für eine Lehr-
stelle in Rheinfelden , die er zu erhalten wünscht , in Aarau zu
erstehen . Er hat mich ersucht , ihm einige Zeilen mitzugeben , die
* ) S. Barack a . a . O. S. 101 .

--- 204 (0320) ---

204
16. April 1831 .
ihn auf seiner Reise bei Ihnen einführen könnten , und ich habe
diesem Wunsche um so gerner entsprochen , als er mir durch sein
schönes poetisches Talent und seine persönliche Bekanntschaft werth
geworden ist . Gewiß ist es freilich nicht , ob Hr . Wagner Sie
noch in Eppishausen finden wird ; ich rathe ihm daher , sich ,
wenn er den Weg über Sigmaringen macht , dort zu erkundigen ,
ob Sie etwa schon angekommen . Wie sehr freue ich mich der
guten Nachrichten , die | Sie mir zum Voraus von dem Befinden
Ihres Hrn . Sohnes geben konnten , und wie sehr des Besuches ,
den wir nun bald zu hoffen haben . Sie werden mich jeden Tag
zu Hause treffen , denn unsere Ferien sind zu Ende und der
Ausflug nach Stuttgart ist bereits abgemacht . Ich wollte mich
nur auf wenige Tage entfernen , da die Gesundheitsumstände
meines alten Vaters , die sich übrigens doch in der letztern Zeit
etwas gebessert , mir keine längere Abwesenheit gestatteten .
Aus Versehen habe ich das 14. und 15. Jahrhundert ,
statt des 15. und 16. , als den Gegenstand meiner litterarhistor .
Vorlesungen in diesem Sommer angegeben . Ich mache wohl
vielleicht im Laufe des Semesters von Ihrem freundschaftlichen
Beistande noch weitern Gebrauch .
Hrn . Braun , der Sie in diesen Ferien besucht hat , bin
ich sehr dankbar für die ausführlichen Notizen , die er mir durch
Ihre Vermittlung über den Docen . Nachlaß zugehen ließ und
die gar manches für mich Interessante enthielten . Nach den mit-
getheilten Liederanfängen hatte Docen mehrere alte Balladen
hochdeutsch vor sich , die ich in niederdeutscher Mundart besitze ;
andre auch , die ich gar nicht habe . Schmeller beabsichtigt aber ,
diese Doceniana als ein Denkmal für den Verstorbenen heraus-
zugeben , und ich beschränke mich daher vorläufig auf den Wunsch ,
daß dieses bald geschehen möchte .
Meine Frau freut sich mit mir , Sie in kurzem in unserem
Hause zu begrüßen . Inzwischen mit hochachtungsvollem Gruße
der Ihrige
L. Uhland .

--- 205 (0321) ---

12. Mai 1831 .
205
79 .
Laßberg an Uhland .
Eppishausen am 12. May 1831 .
Fre Zeilen vom 5. dieses Monats habe ich am 10. erhalten .
Es tut mir leid , mein teurer Uhlandus ! Inen sagen zu müssen ,
daß unvorgesehene und unvorsehbare Ereignisse mich nötigen meine
Reise zu Inen aufzuschieben .
Der Buchdruker Bannhard ist plözlich gestorben , 4 Tage
vor seinem Tode brachte er mir noch Correcturen zum II . Bande
des Episcopatus Constant . und nam für merere Bogen Mspt .
mit . Wie ich höre hat er sein Haus und Gewerbe in großer
Unordnung und schlechtem Zustande verlassen , wobei ich auch in
Rechnung komme zum Glüke mit keinem großen Vorschusse , das
würde mich nicht abhalten zu reisen ; allein vor allem muß ich
meine Mspt . Bogen wieder zurük haben , und vor Pfingsten
werden die amtl . Verhandlungen über die Verlassenschaft nicht
vorgenominen .
Zweitens schreibt mir mein Son Friz , welcher erst in der
Mitte des Junius Sigmaringen verlassen wollte , daß er sich
entschlossen habe sobald als möglich von da wegzugehen um in
eine mildere Luft zu kommen ; ich erwarte nun Antwort von jm ,
ob ich noch zu jm kommen ; oder seine Ankunft hier erwarten
soll ? Ich kann also noch nicht einmal die Woche bestimmen wo
ich Sie , teurer und lieber Freund ! wieder sehen werde ; | indessen ,
lassen Sie sich dies nicht anfechten , wenn ich eines Abends wie
ein warer farender Schueler in Ire Stube trette , so hoffe ich
daß weder Sie , noch die wakere Hausfrau darüber erschreken
werden .
Was in dem Briefe stehet , welchen Sie dem Hrn . Wagner
aus Lauffenburg für mich mitgegeben , werde ich ja wol erfaren ,
wenn er mir in bringt oder sendet , sollte er aber Aufträge oder
Anfragen enthalten ; so täte es mir ser leid sie nicht früher

--- 206 (0322) ---

206
12. Mai 1831 .
bestellen zu können ; damit Sie aber sehen , daß ich auch one
Auftrag an Sie denke ; so sende ich Inen hier :
1. Die Weise des Tanhausers , welche bereits in Bischofs-
zelle von den Kindern des Diaconus Pupikofer zum Klavier
gesungen wird ; was mir Stalder bei der Uebersendung derselben
schrieb , seze ich Inen auch hieher .
„ Die Singstimme wurde in der Ercholzmatt ( im Entlibuch )
„ in Musik aufgefaßt ; allein , diesem Machwerk nicht trauend ,
„ gab ich das Zugesandte einem hiesigen Stiftskaplan in Zensur
„ und dieser genehmigte die Composition , nachdem meine Köchin
„ die erste Strophe wieder vorgesungen hatte ; so sezte derselbe
„ noch einen einfachen Baß hinzu , damit man das Lied zum
„ Clavier singen kann . Es würde mich innig freuen , wenn | ich
„ Frem Wunsche , wie auch Frem verertesten Freund Uhland , dem
,, ich mich durch Sie freundschaftlichst empfehlen lasse , würdig
,, entsprochen hätte . Auch werde ich zugleich Nachfrage nach einigen
„ alten Liedern halten ; aber ich zweifle ser ob ich darinn glüklich
„ sein werde . " * )
2. Ein genaues und vollständiges Verzeichniß des zu
München befindlichen Würzburger Codex ; weil ich glaube , daß
Sie wol einiges daraus im Laufe dieses Halbjahres zu Iren
Vorlesungen über das XIV . und XV . Jarh . benüzen könnten ;
wollen Sie , bei Zurüksendung der Schrift mir dieses bezeichnen ;
so wird es alsobald in München abgeschrieben werden .
3. Zwei Blätter der Agrippina , welche mir gestern die
Schwester des Hrn . Bern . Hundeshagen in seinem Namen
übergab . Sind sie gleich schon 7 Sar alt ! ist der Verfasser des
Aufsazes über die Nibelungen gleich ein wenig stark verrükt , ser
unwissend und von allem kritischen judicium entblößt ; so sind
doch wieder einige Notizen darin , welche , obgleich verkehrt vor
* ) Lied und Melodie theilte Laßberg später in Ausseß ' Anzeiger I.
( 1832 ) , S. 239 mit . Vgl . Scherer , Deutsche Volkslieder , 2. Aufl . ( 1868 ) ,
Nr . 48 .

--- 207 (0323) ---

23. Juni 1831 .
207
getragen , doch nicht auf den Boden fallen dürfen . Das Siegel
des Heinr . v . Offterdingen allein ( wenn ich nur eine Copie davon
hätte ! ) hat mich für die lange Weile entschädiget , welche die
Rasereien des Hrn . Hundeshagen jedem vernünftigen | Menschen
verursachen müssen . Dieser Hr . Hundeshagen tut alle 5-6 Sare
einen Schrei in die Welt , um seinen codex picturatus aus-
zutrompeten , wenn Ebbe in seinem Beutel , und Schmalhans
Küchenmeister in seinem Hause ist , kommt den Iemand der Lust
hätte in zu kauffen ; und hat sich indessen die Flut wieder ein-
gestellt ; so wird man gewönlich mit aber und wen one Zal aufs
weite gewiesen : * ) aber was muß man denken , wenn d . Nibe-
lungen Lied zu Bonn von solchen Nebeljungen vorgetragen wird ?
Und welche Begriffe müssen die Sünglinge die in hören , davon
tragen ! Doch die Sache ist zu toll , als daß sie Schaden anrichten
könnte . Leben Sie wol vererter Freund ! Für dies Mal will
ichs kurz machen : ich bin so unruhig wie die Maus in dem
Kindbette , bis ich meinen episcopatus const . wieder auf dem
Trokenen habe .
Herzliche Grüße an die Frigen und an unsern Gust .
Schwab .
Laßberg .
80 .
Uhland an Laßberg .
Hochverehrter Freund !
Tübingen d . 23. Jun . 1831 .
Es waren traurige Ereignisse , die mich so saumselig im
Schreiben gemacht haben . Nachdem mein Vater von langem
* ) Zur weitern Charakteristik dieses Mannes dient auch folgender
Zug : „ Hundeshagen zeigte seine Nibelungenhandschrift nur gegen einen
Friedrichsd'or Honorar auf einem altarartig bekleideten Pult mit vier
brennenden Wachslichtern " ( f . Augsb . allg . Ztg . Nr . 316 vom 12. No-
vember 1867 ) . Im November 1867 wurde die Hs . um 780 Rthlr . von
der kgl . Bibliothek zu Berlin angekauft .

--- 208 (0324) ---

208
23. Juni 1831 .
Kranksein sich soweit erholt hatte , daß außer einer großen Ent-
kräftung kein krankhafter Zustand zurückblieb , wurde meine Mutter ,
deren lebhafte Regsamkeit längere Jahre zu versprechen schien ,
von einer Brustentzündung ergriffen , mit deren Folgen sie
auf einem fünfwöchigen Krankenlager zu kämpfen hatte . Sie
unterlag am 1ten dieses Monats , und so verlor mein Vater im
76sten Jahre seine 71jährige Lebensgefährtin . Die Trauer über
diesen schmerzlichen Verlust würde mich eher gedrungen , als
abgehalten haben , mich mit der Nachricht von demselben an Ihre
theilnehmende Freundschaft zu wenden , aber die mancherlei äußern
Besorgungen , welche mir statt meines Vaters oblagen , verbunden
mit den fortlaufenden Berufsarbeiten , nahmen mich allzusehr in
Anspruch .
Ich hoffe , in dieser Zwischenzeit werden Sie über das
Mspt . des Episcopat . Constant . beruhigt worden seyn , viel-
leicht auch dem so übel unterbrochenen Unternehmen eine neue
Bahn eröffnet haben . Der Besuch von Ihrem Herrn Sohne ist
wohl auch seitdem ausgeführt worden , und so sehe ich mit neuer
Erwartung der Ausführung des Ihrigen bei uns entgegen . |
Die Weise des Tanhausers , das Inhaltsverzeichniß der
Würzburger Handschrift und auch die guten Körner , die in dem
Unkraut von Hundeshagen verstekt liegen , waren mir sehr will-
kommen ; immer öffnen sich wieder neue oder tiefere Einblicke .
Ich glaube aus Ihrem Schreiben zu bemerken , daß ich irriger
Weise das 14. und 15. Jahrhundert , statt des 15. und 16ten ,
als den Zeitraum angegeben habe , den ich in diesem Sommer
für meine Vorlesungen zu bearbeiten versuche . Meine Neigung ,
in poetischer Hinsicht , ist freilich mehr bei der früheren Zeit ,
doch hat auch diese spätere Periode ungemein viel Tüchtiges und
giebt selbst rückwärts manchen unerwarteten Aufschluß .
Mit den Sagen und Gedichten vom Herzog Ernst von
Schwaben habe ich mich auch in neuerer Zeit beschäftigt . Im
2ten Bande von Pertz Monumenta pag . 83 , not . 67 wird unter
den mancherlei Volksgesängen , die in den Casib . Sti . Galli

--- 209 (0325) ---

22. September 1831 .
209
vorkommen , auch derjenigen de Ernesto gedacht , ich vermag
aber in den Casibus , so weit sie bei Goldast und Perk gedruckt
sind , durchaus keine bestimmtere Erwähnung von Volksliedern
über H. Ernst zu finden . Sollte eine solche etwa in der Fort-
setzung von Kuchenbecker * ) vorkommen ? oder ist Ihnen sonst
Näheres hierüber bekannt ?
Wie sehr soll es mich freuen , mich bald über Dieses und
Andres mündlich mit Ihnen unterhalten zu können .
Mit Freundschaft und Verehrung , wie immer ,
der Ihrige
L. Uhland .
81 .
Uhland an Lakberg .
Tübingen , den 22. Sept. 1831 .
Iur . Stud . Fallati ** ) , derjenige von meinen Zuhörern ,
welcher , soweit es seine juridische Studien gestatten , am meisten
mit Eifer und Einsicht sich den poetischen Alterthümern der
mittleren Zeit widmet , will eine Ferienreise nach Oberschwaben
und an den Bodensee machen , wobei er sich in den oberschwä-
bischen Bibliotheken umzusehen beabsichtigt . Er hat mich gebeten ,
für den Fall , daß er auch an das andre Ufer des Bodensees
käme , ihm einige empfehlende Zeilen an Sie , hochverehrter Freund ,
mitzugeben , und ich thu es hiemit im Vertrauen auf Ihr viel-
erprobtes Wohlwollen gegen die jüngern Freunde der vaterlän-
dischen Studien .
Mit Verehrung und Freundschaft
der Ihrige
L. Uhland .
* ) Am untern Nande von Laßbergs Hand : lies Küchenmeister .
** ) Geb. 15. März 1809 zu Hamburg , gest . 5. October 1855 im
Haag als Tübinger Professor .
Pfeiffer . Laßberg u . Uhland .
14

--- 210 (0326) ---

210
25. September 1831 .
82 .
Laßberg an Uhland .
Eppishausen am 25. September 1831 .
Mein teurer Uhlandus ! Unterm 24. July schrieb ich Inen
durch einen Herrn Cleasby aus London * ) , welcher von München
aus zu Inen und zu Schwab reisen wollte , und seitdeme , vorige
Woche , zu mir kam , wo ich dann erfur , daß die Briefe nicht
abgegeben sind und er erst jezt , auf seiner Rükreise von Freiburg
im Breisgau zu Inen kommen wird . Das tat mir leide ; denn
ein anderer als Sie , mein Freund ! könnte glauben , daß ich an
dem gerechten Schmerze über den Verlust Irer Mutter nicht alle
den Anteil genommen , den ich gewiß tiefer als Viele empfinde ,
da auch ich diesen Schmerz in aller seiner Schärfe empfand ,
und noch nicht one Wehemut an die Mutter denken kann , der
ich alles verdanke was ich bin . Der Verlust einer Mutter ist
immer der gröste , den man erleben kann ; denn wo wäre mer ,
innigere und frommere Liebe , als im Mutter Herzen ?
Heute aber muß ich Sie bitten , mir die Wyssischen
Lieder , die ich Inen , nebst dem Spiegel Mariä vnd St. Ulrichs
Leben , unterm 5. April l . I. durch den Constanzer Postwagen
übermachte , so schnell wie möglich zurükzusenden , da solche vorige
Woche von mir abverlangt worden sind : bei dieser Gelegenheit
werden Sie mich verbinden , wenn Sie auch die Northern illu-
strations mitsenden wollten , wie auch das Gedicht von
Carl dem Großen aus dem Clausenburger Codex . Nach
Briefen aus Cassel vom 11. d . ist Iacob Grimm auf der Reise
hieher und soll in wenigen Tagen eintreffen ; diesem lieben
Freunde möchte ich dann auch alles zeigen , was ich besize , beson-
ders diesen Regensburger Carol , den er noch nicht kennt . |
* ) Dieser Brief ist , wie aus späteren Mittheilungen hervorgeht ,
niemals in Uhlands Hände gelangt .

--- 211 (0327) ---

5. October 1831 .
211
Meine auf diesen Sommer ausgesezte Reise nach Sieg-
maringen und zu Inen , ist durch die Anherokunft meines Sones
Friedrich vereitelt worden . Gottlob ist er durch die gebrauchte
Molkenkur ser gestärkt , nun auf dem Wege nach Hyeres bei
Toulon , und hat im Sinne , mit dem alle Wochen 3 Mal von
lezterem Orte abgehenden Dampfboote , diesen Winter selbst einen
Abstecher nach Algier zu machen . Ich bin diesen ganzen Sommer
nicht aus dem Meere von Urkunden herausgekommen , welches
mich umgiebt und noch täglich neuen Zufluß erhält ; so daß ich
nicht zweifle , der codex diplomaticus , welches ich dem II . Bande
des Episcopatus Constantiensis beizugeben gedenke , der auch
zugleich als dritter Band von Neugarts codex diplomaticus
Alamanniae dienen kann , werde diesem leztern an Reichtum
und Interesse nichts nachgeben . Indessen ist mein Buchdruker
gestorben und seine Erben , finden den von jm für dies Werk
eingegangenen Drukvertrag schädlich , verlustbringend und wollen
nicht halten . So wachsen diesem Unternehmen von Zeit zu Zeit
wieder neue hemmende Hindernisse zu . Aber : Nil desperandum !
zulezt geht's doch . * ) Sie aber , mein Freund ! sind , wie ich höre ,
auch wieder in die politische Arena geraten ; ich fürchte daß
diesmal das Opfer umsonst gebracht seie ; es wird wieder überall
trübe und trüber . Exspectata seges vanis delusit avenis !
So viel für heute , nebst einem herzlichen Gruße an Frau Emma ,
von Frem
83 .
Uhland an Laßberg .
I. v . Laßberg .
Stuttgart , den 5. Oct. 1831 .
Das Schreiben vom 25. Sept. , worin Sie , verehrtester
Freund , verschiedene mir gütig mitgetheilte Bücher und Hand-
schriften zurückverlangen , hat mich hier in Stuttgart erreicht , wo
* ) Vgl . die Anmerkung oben Seite 180 .
14 *

--- 212 (0328) ---

212
5. October 1831 .
ich einen Theil meiner Herbstferien zubringe . Ich habe sogleich
meinen Schwager , Diaconus Meyer von Pfullingen , der über
Tübingen zurückgieng , beauftragt , Alles , was Sie zur Zurück-
gabe bezeichnet hatten , sorgfältig verpacken zu lassen und dem
nächsten Postwagen zu übergeben . Sie werden also gleichzeitig
mit gegenwärtigen Zeilen zurückerhalten :
die Mappe mit Wyssischen Liedern ,
den Spiegel Mariä und das Fragment vom Leben des h .
Ulrichs ,
das Gedicht von Karl d . Großen ,
die Northern illustrations .
Daß ich diese und einige weitere noch bei mir liegende
Mittheilungen so lange in Händen behalten , muß ich freilich sehr
entschuldigen . Aber das vergangene Jahr war all zu ungünstig
für meine Plane und Arbeiten . Dem Tode meiner Mutter folgte ,
noch vor Abfluß eines Vierteljahrs , am 29. Aug. , der meines
Vaters und das vorhergehende Krankenlager nahm | unsre Sorge
und Pflege manigfach in Anspruch . Nehmen Sie meinen innigen
Dank für die freundliche Theilnahme , die Sie mir an dem
Verluste der Mutter bezeigt haben .
Darf ich mir für die Arbeiten , die mich im nächsten Se-
mester beschäftigen werden , abermals Ihre gütige Förderung
erbitten , so wäre es zumeist die Abschrift des Gedichts vom
h . Oswald , deren Benützung mir von großem Interesse seyn
würde . Bei meinem letzten Besuche in Eppishausen habe ich von
dem bedeutenden Werthe dieses Gedichts für Mythus und Sage
mich überzeugt .
Herr Cleasby hat mich hier aufgefunden , aber leider liegt
das Schreiben , das er mir von Ihrer Hand überbringen sollte ,
noch in München , wohin er erst später , wenn die Cholera nicht
vorschreitet , zurückkehren will . Er zeigt lebhaftes Interesse für
die deutsche Literatur . Das Gleiche war der Fall bei einem
Franzosen , Letellier aus Rouen , der mich kürzlich in Tübingen
besucht hat . Ein Freund des Letztern , Quinet , wird diesen Winter

--- 213 (0329) ---

13. October 1831 .
213
den altfranzösischen Parcival herausgeben , aber freilich nicht den
noch immer vermißten , dessen sich Wolfram bediente , sondern
den von Chrestien de Troyes begonnenen , dessen in der Berner
Hdschr . enthaltenes Fragment mir durch Ihre Güte zugänglich
wurde . |
An unsern landständischen Verhandlungen wieder Theil zu
nehmen , habe ich zwar eine Aufforderung erhalten , denke aber ,
wenigstens vorläufig noch , mich nicht zu binden , bis zur wirk-
lichen Einberufung unsres Landtags , am Ende des nächsten
Jahrs , kann sich noch Manches so oder anders gestalten .
Der Besuch des trefflichen Iacob Grimm wird Ihnen und
ihm viel reichen Genuß verschaffen . Möchte ihn seine Reise auch
durch unsre Gegend führen !
Voll Verehrung und Freundschaft
der Ihrige
L. Uhland .
84 .
Laßberg an Uhland .
Eppishausen am 13. Octobers 1831 .
Ich habe , mein teurer Uhlandus ! Iren Brief vom 5. dieses
aus Stuttgart , und die Bücher aus Tübingen lezten Dienstag
mit einander erhalten : allein , Grimm ist schon am 7. abgereiset
und wird warscheinlich die Freude gehabt haben Sie noch in
Stuttgart anzutreffen ; er war aber entschlossen Sie in Tübingen
aufzusuchen und Sie haben also auf alle Fälle die persönliche
Bekanntschaft dieses eben so liebenswürdigen als gelerten Mannes
zu machen : ich habe in nur 8 Tage bei mir gehabt und diese
sind entflohen wie wenn es nur so viel Stunden gewesen wären ;
so daß ich am Ende mich und in fragte ; ist es der Mühe wert
beinahe 100 Meilen zu reisen um einer Woche willen ? aber , der
Mensch ist nie ganz zufrieden , auch wenn er alt ist . Daß der

--- 214 (0330) ---

214
13. October 1831 .
gute Vater der lieben Mutter nachgezogen ist , habe ich wol
erwartet ! Wenn man lange beisammen in einem Nest gesessen
ist , und das eine fliegt fort ; so mags das Andere auch nimmer
lange allein erleiden . Gegen die Ordnung der Natur wollen wir
uns nicht vergeblich auflenen und die woltätige Hand der Zeit
wirken lassen , Gott wird uns auch weiter forthelfen !
Zwei Tage nach Grimms Abreise kam mein ältester Freund
Hug * ) aus Freiburg an er und ich sind allein noch aus dem
sodalitium von 1787 übrig ! Aber | mein armer Freund Leon-
hard ist lebensmüde , und auch sein Körper scheint es zu sein ;
die injuriae temporum haben zu gewaltig auf in eingewirkt ; er
hat mich gestern Abends verlassen und ich zweifle , ob ich in
diesseits der Asphodeluswiese wiedersehen werde ! Der Gedanke
von meinen Zeitgenossen bald nur noch allein da zu stehen , hat
zwar für mich nichts Schrekliches ; aber einer innigen Wehemut
kann ich mich dabei doch nicht erweren danach folgt dann die
Sensucht nach dem Lande wo die Vorangegangenen wonen , und
zulezt kömint der lange Schlaf , in dem wir allerlei sehen werden .
Genug von diesem ! Hier folgt der König Oswa l d ** ) ,
die Schrift ist schlecht aber getreu , ich habe sie in einer traurigen
Gemütsstimmung gemacht , wo es mir Woltat war meine ganze
Aufmerksamkeit auf einen fremden Gegenstand zu richten . Meuse-
bach hat , nach 3jährigem Stillschweigen , sich auch wieder vernemen
lassen , er arbeitet noch fleißig an seinem Fischart ; allein , er ist
so voll aber , und wenn ? als Hans Benedix der Schäfer des
Abts von St. Gallen und so mache ich keine große Hofnungen
auf die Herausgabe seiner Arbeit . |
Lachmann hat mir auch geschrieben , und seine beiden Ab-
handlungen : über die Nibelungen und über die alten
* ) Johann Leonhard Hug , geboren zu Konstanz 1. Juni 1765 ,
† in Freiburg 11. März 1846 als Professor der kath . Theologie und Mit-
glied des Domcapitels .
** ) Später ( Zürich 1835 ) nach derselben Schafhauser Handschrift
von L. Ettmüller herausgegeben : „ Sant Oswaldes Leben . Ein Gedicht aus
dem XII . Jahrh . “

--- 215 (0331) ---

10. November 1831 .
215
Leiche geschikt , welche Sie vermutlich auch schon haben werden .
Aus der ersten habe ich die Warheit zu gestehen nicht viel neues
gelernt , auch scheint sie mir für den großen Gegenstand unzu-
länglich ; der lezten aber muß ich allen meinen Beifall geben .
Haben Sie auf den : Anzeiger des Herrn von Aufseß ,
für Kunde des deutschen Mittelalters noch nicht
subscribirt , so bitte ich um die Erlaubniß Fren Namen auf
meine Liste sezen zu dürfen . Der Constanzer Bote ist im Hause ,
ich muß schließen . Leben Sie wol und grüßen Sie herzlich Frau
Emma von
85 .
Frem
Laßberg .
Uhland an Laßberg .
Tübingen , d . 10. Nov. 1831 .
Für die gütige Mittheilung des Königs Oswald sage ich
Ihnen , hochverehrter Freund ! meinen besten Dank .
Von meinen Liedern ist eine neue Auflage erschienen , die
ich Sie bitte , freundlich aufzunehmen .
Der längst gehegte Wunsch , den trefflichen Iacob Grimm
einmal von Angesicht zu Angesicht zu sehen , sollte mir nicht erfüllt
werden . An demselben Tage , da er in Stuttgart ankam , war
ich von dort nach Tübingen zurückgereist . Er brachte einen Abend
bei Schwab zu , zu dessen großer Freude , und eilte dann nach
Karlsruh weiter . Der 3te Theil der deutschen Grammatik ist ,
wie ich in öffentlichen Blättern lese , nun ausgegeben , hieher aber
vermuthlich wegen der Cholerasperren , noch nicht gekommen .
In meinem Schreiben , worauf die Antwort bei Hrn . Cleasby
liegen geblieben , hatte ich Sie befragt : ob Ihnen | wohl in
Beziehung auf die cantiunculas populares de Ernesto ,
deren Perz im 2ten Bande der Monum . germ . hist . p . 83 .
Not . 67 als in den Casibus S. Galli vorkommend erwähnt ,

--- 216 (0332) ---

216
26. Januar 1832 .
etwas näher bekannt sey ? Denn weder bei Goldast , noch bei
Perz selbst kann ich in den Casib . etwas von den Volksliedern
über Ernst von Schwaben berichtet finden . Also vielleicht in noch
ungedruckten Fortsetzungen , bei Kuchemeister 20 .
Außer einem Besuche in Stuttgart , habe ich die Herbst-
ferien hier zugebracht . Wir hatten hier sehr erfreulichen Besuch
von Schwabs und das schöne Herbstwetter gestattete uns jeden
Tag in die Gegend auszufliegen . Leider ist dieser Sommer vor-
übergegangen , ohne daß wir uns Ihrer Gegenwart in unsrem
Hause freuen durften .
Es scheint neuerlich , daß ich doch wieder in die landſtän-
dischen Angelegenheiten verwickelt werden soll . Da so manche
Männer , von denen man sich Gutes versprechen darf , dies | mal
hinzutreten wollen , so will ich , wenn die Wahl auf mich fällt ,
auch noch einmal mitmachen . Die neue Versammlung würde aber
erst etwa am Ende des nächsten Jahres einberufen werden , so
daß vorher noch manches Andre gearbeitet werden könnte .
Voll Verehrung und Freundschaft
der Ihrige
L. Uhland .
NS . Den beiliegenden Gräter . Catalog haben Sie ohne
Zweifel schon erhalten . Doch will ich ihn für jeden Fall bei-
schließen . Die Abtheilungen über nord . Literatur werden mich
veranlassen , einige Tage dem Verkauf in Stuttgart anzuwohnen .
86 .
Laßberg an Uhland .
Eppishausen am 26. Januar 1832 .
Schon 2 Monate sind verflossen , seit ich Fren lezten Brief
und mit im , die neue Ausgabe Frer Gedichte erhielt ; statt Inen
lieber Freund ! dafür zu danken , legte ich mich hin und ward
krank ; der Stof dieser Krankheit lag nicht in meinem Körper ;

--- 217 (0333) ---

26. Januar 1832 .
217
sondern , eine herumfarende Sucht ergriff mich , die viele Leute
in unserer Gegend aufs Bette warf ; das Fieber steigerte sich
bis zum Delirium , ich glaubte man wolle mich mit Gewalt zum
Bischof machen , endlich genass ich . Ich war schon merere Tage
aus dem Bette ; als mich die Krankheit aufs neue befiel ; aber
ich war schon zu weit auf dem Wege der Genesung vorgeschrit-
ten , als daß sie mer etwas über mich vermocht hätte : nun bin
ich schon merere Wochen frei von allem Fieber . Der Arzt nennte
das Uebel eine Art Cholera benigna ; sonderbar , daß ich mich
an demselben Tage von der Krankheit befallen fühlte , da ich
einen Brief von Hug aus Freiburg erhielt , der mir schrieb , daß
er die sporadische Cholera mit den heftigsten Symptomen , die
sie je gezeigt , überstanden habe . Jezt bin ich wieder frisch und
gesund und füle keine Nachwehen mer . Die 9 neuen Lieder in
Irem Buche , haben mir zwar alle gefallen ; doch am besten das
auf die Mutter ; daß der Vater bald nachfolgen werde , habe ich
wol vermutet , es kömmt gewönlich so . | Die Note 67 in der
Perzischen Ausgabe der Casus monasterii St. Galli , wo von
Arx von den cantiunculis ſpricht , habe ich immer nur so ver =
standen , daß Arx sagen wolle , so wie auf den tragischen Tod
des fränkischen Kammerboten Adalpert , so seien auch auf andere
berümte Männer Lieder gemacht und im Volke gesungen worden .
Ich gieng aber auf Iren vorlezten Brief im Herbste selbst wieder
nach St. Gallen , um nachzuforschen ; aber es war , wie ich vor-
aussahe , vergeblich , dort ist außer den bereits aufgefundenen ,
kein teutsches Lied mer anzutreffen ; daß aber in früherer Zeit
manches dergleichen , und selbst noch in ser später Zeit ( 1712 )
dort war , beweiset beiliegendes Büchlein , welches ich pro strena
von mir anzunemen bitte . * )
Es hat mich dies schöne Geschenk des guten Aurelius
Tigurinus unendlich gefreut : ein solches Zeichen der Liebe vor
* ) Es ist die L. gewidmete kleine Schrift : Halperici sive ut alii
arbitrantur Angilberti Karolus Magnus et Leo papa . Ed . K. J. Orel-
lius . Turici 1832. Lex . 80 .

--- 218 (0334) ---

218
26. Januar 1832 .
allem Volke gegeben , müßte auch dem Unempfindlichen wol tun .
Bei der Plünderung des Klosters 1712 stalen die Zürcher die
St. Galler Bibliotheke , vermutlich auf Angabe irer gelerten Mit-
bürger , so ziemlich aus , und viele der schäzbarsten Codices auf
der Wasserkirche zu Zürich tragen noch das Bibliothek Zeichen
des Klosters von St. Gallen . Lezten Sommer bin ich außer
einem kleinen Ausfluge nach dem Zürcher See , Einsiedlen und
auf den Rigi , gar nirgends hingekommen ; denn meine Waldklause
wurde bis in den | Winter hinein nimmermer von Gästen leer ,
und ich bin dadurch nicht nur mit meinen Arbeiten ; sondern
auch mit meiner Correspondenz in Nükstand gekommen , was ich
nun den Winter über nachzuholen habe .
Ich habe Herren Cleasby wärend seinem Hiersein ser
aufgemuntert in der Bodleyanischen Bibliotheke zu Oxford
nachzuforschen , ob die von Franciscus Junius dahin geschenkte
Handschrift von dem Liede auf den heiligen Anno noch vorhanden
seie ? und bin so glüklich gewesen von jm nachfolgende von einem
Bibliothekare daselbst mitgeteilte Notizen zu erhalten .
Annonis archiepiscopi coloniensis vita . Rhitmice .
1. The manuscript does exist in the Bodleian
Library .
2. It is suppos'd by the Librarian to be in the hand
writing of the Author .
3. It contains abrut 46 Pages with perhaps 30 lines
on each page .
4. A Stranger would be allow'd to examine it mi-
nutely ( of course in the Library ) or even to take a
Copy , if introduc'd by a member of the University , an
magister artium probably .
Das ist es alles , aber es ist indessen schon viel ; mir ist
vorzüglich wichtig daß das Oxforder exemplum über 500 Verse
mer hat , als die Opizische Ausgabe , welche ich immer für
beschnitten gehalten habe . Was er mit dem : „ writing in the
hand of the | author " sagen will ? ist mir nicht ganz klar :

--- 219 (0335) ---

23. April 1834 .
219
wäre es buchstäblich von dem Dichter des Liedes zu verstehen ;
so müßte dies ein Colophon am Ende der Handschrift besagen ,
und wir lernten einen alten Sänger mer kennen . Nun ! wir
wollen sehen , was aus der Sache zu machen ist .
Herzlich gefreut hat es mich , daß Sie diesen lezten Herbst
das Vergnügen genossen haben den wakern Suabo und seine
liebenswürdige Frau bei sich zu haben , grüßen Sie beide aufs
freundlichste von mir . Schwab hält ein zu strenges Ettiquette
mit mir ; ich hatte im durch Cleasby geschrieben ; daß er den
Brief nicht erhielt , ist nicht meine Schuld . Ich wünsche daß es
im und den Seinen wol gehe .
Nun wird wol bald die erste Lieferung des Aufsessischen
Anzeigers in München erscheinen , ich hoffe , daß er mit der Zeit
etwas mer als bloßer Anzeiger werden wird . Herr Schönhuth
will eine Schulausgabe meines Nibelungenliedes machen , die
Sache soll schon im Gange sein : ich habe etwas bange , daß es
mit der Kritik bei Abfassung des Wörterbuches nicht ganz glüklich
gehen werde . Damit Sie sehen , daß ich nicht allein für mich ,
sondern auch für meine Freunde lese , lege ich Inen einige auf-
gehaschte Lesefrüchte bei . Tausend Grüße an Frau Emma ; wann
kommen Sie wieder einmal zu mir ? Die flava gens Suevorum
läßt sich schon lange nicht mer in der villa Epponis sehen .
Gott befolen ! von
Frem
Laßberg .
87 .
Uhland an Laßberg .
Hochverehrter Freund !
Tübingen , d . 23. Apr. 1834 .
Es ist eine lange Zeit vergangen , während welcher ich
großentheils von hier abwesend und noch mehr meinen Studien

--- 220 (0336) ---

220
23. April 1834 .
und dem freundschaftlichen Briefwechsel entfremdet war . Nun ich
wieder hier heimisch bin , erfülle ich endlich auch die Pflicht , die
mir von Ihnen gütig mitgetheilten Handschriften und Bücher
mit meinem herzlichen Danke für die getragene Geduld hiebei
zurückzusenden . Immer wollte ich dieselben nicht unbenützt abgehen
lassen und war doch von der Benützung so manigfach abgehalten .
Dadurch , daß mir von unsrer Regierung der Urlaub zur
Annahme der wiederholt auf mich gefallenen Abgeordnetenwahl
verweigert wurde , fand ich mich genöthigt , meine hiesige Lehrstelle
aufzugeben . Gleichwohl habe ich meinen hiesigen | Wohnort bei-
behalten und denke auch nach wie vor die deutschen Studien zu
betreiben . Es ist seitdem für diese manches Erfreuliche erschienen ,
namentlich Lachmanns Wolfram von Eschenbach und I. Grimms
Reinhart Fuchs , von Lesterem haben wir nun bald auch eine
deutsche Mythologie zu hoffen , die gewiß an unerwarteten Auf-
schlüssen reich seyn wird . Der literarische Anzeiger von Aufseß
bleibt schon seit längerer Zeit aus und ich befürchte , er möchte
völligen Stillstand genommen haben .
Nachdem ich zum eigenen Herde zurückgekehrt bin , gebe ich
mit meiner Frau , die sich Ihnen angelegenst empfiehlt , dem
langgehegten Wunsche wieder Raum , Sie einmal , während der
schönen Jahrszeit , bei uns hier zu sehen , mich persönlich von
Ihrem Wohlbefinden zu überzeugen , von Ihren Arbeiten , die
inzwischen gewiß nicht gerastet haben , aus Ihrem Munde Näheres
zu vernehmen .
Mit unveränderlicher Verehrung und Freundschaft
der Ihrige
L. Uhland . |
NS . Die Reliques of Irish Poetry und die Disserta-
tion sur le Roman de Roncevaux habe ich zufällig erhalten
und wünsche , daß die Bibliotheca Eppishusana diese Doublet-
ten nicht verschmähen möchte .

--- 221 (0337) ---

28. April 1834 .
221
88 .
Laßberg an Uhland .
Eppishausen am 28. April 1834 .
Ich schreibe Inen mit einem durch die Sicht gelämten
Arme , lieber Freund ! aber ich kann meinen Dank für Fren
lieben Brief und für die schönen und schäzbaren Geschenke , mit
denen Sie mich erfreut haben , nicht verschieben . Ach , wie inniglich
hat es mich erfreut nach so langer Zeit , wieder einmal des
biedern Freundes Schriftzüge zu sehen . Nun sind Sie wieder in
Irer lieben Vaterstadt , und das Auge freuet sich aufs Neue
des immer teuren Jugendlandes und das Gemüte ist wieder zu
den alten teuren Studien zurükgefert . O quid solutis est bea-
tius curis ? cum mens onus reponit , ac peregrino labore
fessi , venimus ad larem nostrum . Ich denke die iezigen Zei =
ten sind wol darnach , einen fremder Arbeit müde zu machen ,
und so muß einem ja die Ruhe wol tun . Mir und allen Freun-
den der altteutschen Literatur wünsche ich Glük dazu , daß Sie ,
mein vererter Freund ! wieder zu den Musen zurükgekeret sind ;
es ist nun zu hoffen daß Fre Geschichte unseres alten Sanges
immer mer fortschreiten und dann bald im Publikum erscheinen
werde . Ich habe diesen Winter mit Vergnügen erfaren , daß auch
die Franzosen iezt eifrig daran sind , die Geschichte irer alten
Poësie aufzuhellen . Herr Buchon , membre de l'institut , ehe-
maliger Generaldirector der Archive Frankreichs ; der eine Samm-
lung alter Chroniken von 60 Bänden herausgibt , wovon schon
47 erschienen sind , hat mich schon ein paar Mal in meiner
Einsiedelei besucht , und mir unter anderm auch die Revue des
deux mondes vom Fare 1832. gebracht , in welcher Zeitschrift
merere Vorlesungen des Herrn Fauriel , sur l'origine de l'e-
popée du moyen age , abgedrukt sind , welche viel Gutes ent-
halten und auch einige Bekanntschaft mit der altteutschen Literatur
verraten . Aber , das kennen Sie Alles wol schon längst . Herr

--- 222 (0338) ---

222
28. April 1834 .
Wakernagel zu Basel , der mich lezten Herbst besucht hat , giebt
ein Lesebuch , eine Chrestomathie für Schüler der altteutschen
Sprache und Dichtkunst heraus , wozu ich auch einige anecdota |
geliefert habe . Wenn das Studium der altteutschen Sprache eine
wirkliche Schulsache werden soll ; so scheint mir die Herausgabe
eines solchen Buches nicht wol entberlich zu sein . Beneke , Grimm
und Lachmann , haben mir ire Bücher auch zugesendet . Die
beiden erstern haben mich gar so freundlich dringend nach Göt-
tingen eingeladen , daß ich mich wol entschließen werde sie diesen
Sommer zu besuchen . Grimm hat mir über seine teutsche My-
thologie geschrieben . Gewiß er wird etwas Besseres machen , als
Mone im V. Theile der Kreuzerschen Symbolik ; aber der Sache
selbst widerstehet der Mangel an brauchbaren Quellen ; und
zweierlei Mythologien sind doch offenbar . Wie oft wird unser
guter Jac . Grimm gezwungen sein , wie Yoriks Staar zu rufen :
I can not ut ! einwärts wird er es wol tun . Indessen ist auch
war , daß , wer über die teutsche Mythologie schreiben will , nicht
warten soll ; denn wir können nun keine neue Quellen mer ent-
deken . Bisher wurde dergleichen immer von nordteutschen , sassi-
schen Schriftstellern unternomen und diese hatte nicht genug
Acht auf unsere hochteutsche Vorzeit . Mir ist unter so vielen
nicht ein einziger oberteutscher Schriftsteller bekannt , der sich ex
professo damit befaßt hätte ; und so muß ich glauben daß alles
was man iezt noch sagen kann , wenig mer als ein Versuch blei-
ben werde . Für den Aufsessischen Anzeiger habe ich gethan was
ich vermochte , ich habe im 25 Subscribenten und 10 Freibogen
verschaft . Zum Lone habe ich nicht einmal ein vollständiges
Exemplar des ersten Jarganges erhalten . Ich hatte bereits ein
Duzend nicht wertlose Beiträge und Zeichnungen für den zweiten
Sargang bereit , als ich durch ein hartnäkiges Stillschweigen ,
das meinen wiederholten Bitten und Anfragen entgegen trat , belert
wurde , daß ich mich nicht | ferner aufdringen soll . Indessen
bedaure ich das Aufhören dieser Zeitschrift , die im zweiten Sar-
gange unverkennbar besser geworden ist .

--- 223 (0339) ---

28. April 1834 .
223
Sie fragen mich nach meinen Arbeiten ? Lieber Freund !
ich muß Inen mit den Worten des armen verwiesenen Ovidius
antworten : Tempora labuntur , tacitisque senescimus annis !
ich bin auch nicht müßig gewesen , das heißt , ich habe geschrieben ,
ich habe vieles abgeschrieben . Meist nur Urkunden . Man muß
sie erhalten , die zukünftige Welt würde sie ungern vermissen .
Ich weiß wol daß das kein Verdienst ist ; aber ich habe keine
Lust mer zum arbeiten . Der Haß , der allgemeine Haß , der alle
Menschen ergriffen hat und immer giftiger zu werden drohet ,
hat mich so tief betrübt ! In meinem teutschen schwäbischen Herzen
ist nichts als Liebe : ich meine dies seie das Natürlichste . Warum
sollen denn zwei Männer nicht mer mit einander sprechen können ,
one sich mit Bliken , Worten oder Händen zu schlagen ? Und
doch ist es leider so ! Muß denn der Krieg der Meinungen auch
ein Krieg der Herzen werden ? Und doch ist es nun so ! Genug
davon . Ich danke Inen lieber Freund ! für Fre und Frer
lieben Frau Emma , die ich auf das herzlichste grüße , freundliche
Einladung in die alte Stadt der Pfalzgraven . Ach , es hätte
keiner Einladung bedurft ; ich weiß , daß ich in Irem stillen
freundlichen Hauswesen zu ieder Stunde so willkommen gewesen
wäre als Sie beide bei mir . Schwab hat mir geschrieben , daß
er auf Pfingsten mit seinen 2 ältesten Sönen zu mir kommen
will . Ich freue mich , wir werden viel von Inen sprechen . Frau
Sophie reiset wie er mir sagt zu gleicher Zeit nach Bremen , ich
bedaure dies nicht früher gehört zu haben ; wir hätten so gut
bis Münster in Westphalen zusammenreisen können . Ich habe
dies an Schwab geschrieben ; sollte es sich iezt noch machen ; so
gehet mein Weg nach Stuttgart gewiß über Tübingen . Ach ! da
kömmt ein Besuch ! ich muß enden um die Post nicht zu ver-
säumen .
Lieber Uhland ! der Himmel erhalte sie und die liebe ehe-
liche Wirtinne gesund und wol ,
Ir unveränderlicher Freund
Laßberg . |

--- 224 (0340) ---

224
12. Juni 1834 .
Mit der Vita S. Udalrici des Marcus Welser , Augu-
stae . 1595. sandte ich Inen auch eine Abschrift eines altteutschen
Gedichtes auf diesen Bischof , aus einem Münchner Codex des
XII . Jarhunderts . Das Format ist in 8º und hinten ist auch
ein Gedicht auf die Jungfrau Maria beigefügt . Ich bitte Sie
gefälligst nachzusehen , ob dieses apographum sich nicht unter
Iren Schriften verschoben hat : unter den zurükgesandten Sachen
befindet es sich nicht .
89 .
Uhland an Laßberg .
Tübingen , d . 12. Juni 1834 .
Das Schreiben , mit dem Sie , verehrtester Freund ! mich
erfreut haben , versetzte mich wieder lebhaft in das stille Museum
von Eppishausen und dessen schöne Umgebungen . Erwünscht war
mir aber auch die Nachricht , daß sie dasselbe für einige Monate
zum Behuf einer Reise verlassen werden , die gewiß mit manig-
fachem Genuß und Gewinn für Sie verbunden seyn wird .
Schwab , der auf der Rückreise von Ihnen auch bei mir noch
einen Rasttag hielt , sagte mir , daß Sie vielleicht nun bald sich
auf die Fahrt begeben , und ich bitte daher angelegenst , daß Sie
doch den Hin- oder Herweg , oder am liebsten beide , über Tübin-
gen nehmen und bei uns ausruhen möchten . Möge Ihnen diese
Reise nach allen Theilen besser gelingen :
als Welfe ,
dô der Tüwingen ervaht .
( Wolfr . v . Eschenbach . )
Die Abhandlung Fauriel's , von der Sie schreiben , habe
ich auch erhalten . Das größere Werk über provenzalische Poesie ,
dessen Vorläuferin sie ist , wird von bedeutendem Interesse seyn .
Wenn F. auch zu einseitig den Südfranzosen das Karolingische
Epos vindiciren will , so ist er doch ohne Zweifel der geistreichste

--- 225 (0341) ---

12. Juni 1834 .
225
und kundigste unter den französischen Literatoren dieses Faches .
Schon seine Sammlung neugriechischer Volkslieder hat gezeigt ,
daß er das Wesen der Volkspoesie , wie man es in Deutschland
erkannt hat , gleichfalls wohl aufgefaßt habe . Seine Vorlesungen
in Paris haben dort eine Schule für | diese Studien geweckt ,
wie solches die kleine Schrift von Monin über den Roman de
Roncevaux und eine ähnliche von Barry über den Cyklus von
Robin Hood beweisen . Ein andrer junger Gelehrter , Francisque
Michel , der schon Verschiedenes von altfranzösischer Poesie
herausgegeben hat , befindet sich jetzt aus Auftrag des Ministe-
riums , dem im neuesten Budget für solche Zwecke eine bedeu-
tende Summe verwilligt wurde , in England um dort für Samm-
lung und Abschrift der normännischen Sprach- und Geschicht-
denkmäler thätig zu seyn .
Von Aufseß's Anzeigen sind nun auf einmal Lieferungen
nachgekommen , die dessen Fortdauer unter Mone's Aegide bezeu =
gen . Dieser wird wohl manches Interessante von seinem Auf-
enthalt in den Niederlanden her mittheilen können . Das lange
Schweigen des Hrn . v . Aufseß mag mitunter in dem Mißgeschicke
seinen Grund haben , das sein Anzeiger bei der antiquarischen
Versammlung zu Nürnberg im letzten Herbst erfahren hat .
Der Frhrr . F. K. v . Erlach in Mannheim hat eine
Sammlung deutscher Volkslieder in 4 Bänden auf Subscription
angekündigt . Er hat mir die Ehre erwiesen , mich in der Zueig-
nung mitzunennen , und ich würde ihm sehr dankbar seyn , wenn
von den 4 Bänden auch nur ein halber ächte , alte und bisher
nicht zugängliche Volkslieder brächte , da meine eigenen Bemü-
hungen in diesem mir so sehr am Herzen liegenden Theile unsrer
alten Poesie nur langsame Fortschritte machen . Aber Hr . v . Erlach
nimmt das deutsche Volkslied in einem sehr weiten Sinne ,
indem | ihm nicht blos Luther und seine Zeitgenossen , sondern
auch , wie es scheint , die meisten späteren Lyriker darunter fallen .
So lange freilich Hr . v . Meusebach sich nicht entschließt , die
große Lücke in der Kenntniß ächtdeutscher Volkspoesie zur Ehre
Pfeiffer . Laßberg u . Uhland .
15

--- 226 (0342) ---

226
12. Juni 1834 .
des Vaterlandes auszufüllen , muß man auch mit wenigem Zu-
wachs vergnügt seyn . Ich habe , vielleicht von Ihnen selbst , ein-
mal gehört , daß auch Hr . v . Harthausen Vieles von norddeut-
schen Volksliedern gesammelt habe . Da Ihre Reise gewiß auch
zu ihm gerichtet ist , so könnte vielleicht Ihr Zuspruch ihn bewe-
gen , seine Sammlung zur Kunde der Freunde des deutschen
Volksgesanges zu bringen .
Mit einigem Erschrecken habe ich aus Ihrem werthen Briefe
ersehen , daß Sie unter meiner Rücksendung das altdeutsche
Bruchstück vom h . Ulrich vermissen . Sollte ich dasselbe nicht
mit dem , gleichfalls von Hrn . Braun gefertigten Verzeichniß des
Docenschen Nachlasses früher zurückgeschickt haben , so muß es
sich allerdings noch unter meinen Papieren befinden , in denen
ich jedoch bis jetzt ohne Erfolg nachgesehen habe . Verloren kann
es in keinem Falle seyn , da ich es weder nach Stuttgart mit-
genommen , noch irgend Iemand mitgetheilt habe . Nur muß ich
vorläufig bitten , die lange getragene Geduld noch um etwas zu
verlängern .
Herr Prof. Öchsle in Dehringen wünscht den Hug- und
Wolfdietrich herauszugeben und hat vorläufig ein ansehnliches
Stück des ersten aus der zu Dehringen befindlichen Hdschrift
bekannt gemacht . Er sieht jedoch die ungenügende Beschaffenheit
dieser späten Hds . selbst ein und würde der Ausgabe des Ganzen
vermuthlich die Straßburger Hds . zu Grunde legen , wenn er
überhaupt durch Subscription , zu höchstens 3 fl . für etwa 25
Bogen , dazu in Stand gesetzt würde .
Voll freundschaftlicher Verehrung
L. Uhland . * )
* ) Zwischen diesen und den nächstfolgenden Brief fällt ein Besuch
Laßbergs , der auf der angekündigten Reise nach Westfalen im Sept. 1834
mehrere Tage in Uhlands Hause verweilte ; s . L. Uhland S. 255 .

--- 227 (0343) ---

10. März . 2. August 1836 .
227
90 .
Laßberg an Uhland .
Eppishausen am 10. März 1836 .
Lezten Samstag , mein teurer Freund ! Abends 4 Ur wurde
im 77sten Sare seit Erbauung dieses Hauses das erste Kind
geboren , sage mit Worten zwei gesunde lustige rothaarige und
blauaugige Mädchen , welche vorgestern Hildegund und Hildegard
getauft wurden .
Mutter und Kinder sind gottlob ! so wol als wir nur
immer wünschen können ; erstere grüßet mit mir Sie , lieber Freund !
und unsere gute Frau Emma ; der wir , da wir nur eine Wiege
haben , eines der zwei Füchslein abgeben könnten ; allein die Wal
würde uns schwer , allzuschwer werden ! Die stille , sanfte Hilde-
gund liegt meinem geliebten Weibe zu nahe am Herzen , und die
lustige Hildegard abzugeben , wäre mir unmöglich . Da ich nicht
weiß , ob Sie noch in Stuttgart sind , so sende ich diese Zeilen
nach Tübingen , von wo Inen dieselben wol nachgesendet werden .
Leben Sie so wol und vergnügt als Ir
I. v . Laßberg .
91 .
Uhland an Laßberg .
Hochverehrter Freund !
Tübingen , d . 2. Aug. 1836 .
Nach achtmonatlicher Abwesenheit bin ich vor wenigen
Tagen hieher zurückgekehrt und werde in dieser Woche noch ein
kleines Eigenthum an Haus und Garten an der Neckarbrücke ,
mit freundlicher Aussicht in das Thal , beziehen , das ich mir im
Frühjahr erkauft habe .
15 *

--- 228 (0344) ---

228
2. August 1836 .
Mit der herzlichsten Theilnahme bin ich mit meiner Frau
den Nachrichten gefolgt , die uns seither von Ihnen und Ihrem
Hause zugekommen sind . Die Kunde von der Geburt und dem
Gedeihen Ihrer Zwillingstöchter war uns eine höchst erfreuende ;
mit großem Bedauern vernahmen wir dagegen den Unfall , der
Sie auf einer Ausfahrt betroffen ; * ) daß Sie jetzt von demselben
glücklich wiederhergestellt seyen , hat mich Hr . Procurator Abel
zu meiner innigen Freude versichert . Die Rückkehr zum eigenen
Heerde ist mir durch den Tod der einzigen Schwester , die ver-
gangenen Monat im Wochenbette starb , sehr getrübt worden . |
Ueber die lange Dauer unsrer landständischen Verhand-
lungen konnte ich für die Studien meiner Neigung wenig Anderes
thun , als daß ich die hier beifolgende Arbeit zum Drucke för-
derte und diesen überwachte . ** ) Nehmen Sie solche in ihrer
fragmentarischen Gestalt freundlich auf !
An diesen sagengeschichtlichen Forschungen gedenke ich jetzt
fortzuarbeiten und daneben was ich über unsere älteren Volks-
lieder vorbereitet habe , zu ordnen und auszubilden . Auch für diese
Beschäftigung nehme ich Ihre freundschaftliche Beihülfe in An-
spruch , indem ich Sie , sofern es mit Ihrer eigenen Convenienz
geschehen kann , um Mittheilung einiger in Ihrem Besize befind-
licher Seltenheiten bitte . Es sind folgende :
1. Das Münchner Bruchstück des Ecken - Liedes , das
Sie in einer von Hrn . Braun gefertigten Abschrift besitzen
und das Ihrer Ausgabe jenes merkwürdigen Liedes zur Er-
gänzung zu dienen scheint ;
2. Der unvollständige 3te Theil der Müllerschen Samm-
lung altdeutscher Gedichte , den keine Bibliothek hiesiger Gegend
besitzt ; |
* ) L. that einen gefährlichen Sturz aus dem Wagen , von dessen
Folgen , einem Beinbruch , er sich nie wieder ganz erholte . Eine Lähmung
blieb ihm auf Lebenszeit und längere Zeit konnte er nur mit Hilfe zweier
Krücken sich fortbewegen .
** ) Sagenforschungen . I. Der Mythus von Thôr . Stuttg . und
Augsb . 1836 .

--- 229 (0345) ---

21. August 1836 .
229
3. Das Volksbuch vom Herzog Ernst in Reimen ,
das ich sonst nirgends gesehen habe und das sich , nach der
Angabe Schönhuths in seiner Geschichte von Reichenau , in
Ihrer Bibliothek befindet .
Mit Vergnügen habe ich neuerlich in Mone's Anzeiger
Beiträge von Laßberg , Vater und Sohn , gelesen ; Mone gibt
in dieser Zeitschrift wirklich viel Dankenswerthes , so theilt er
aus einer St. Georger Handschrift des 15. Ihd . , im Karlsruher
Archiv , von Zeit zu Zeit volksmäßige Lieder mit , die mir eine
nähere Kenntniß besagter Handschrift , die eine größere Lieder-
sammlung zu enthalten scheint , sehr wünschenswerth gemacht
haben .
Ihnen und Ihrer verehrten Frau Gemahlin empfehlen wir
Beide uns bestens . Mit unveränderlicher Freundschaft und Hoch-
schätzung
L. Uhland .
92 .
Laßberg an Uhland .
Baden im Kanton Aargau am 21. August 1836 .
Welche Freude , mein teurer Freund ! hat mit Ir Schreiben
vom 2. dieses , das ich nebst dem Buche gestern durch meine
Frau zugesendet bekam , gemacht . Als ich Inen am 10. März
die glükliche Ankunft zweier blauaugiger , rothaariger Schwaben-
mädchen in Eppishausen meldete , wußte ich nicht , daß die Stände-
versammlung noch in Stuttgart saß und sendete meinen Brief
nach Tübingen , wo Sie in wenigstens bei der Heimkunft gefunden
haben . Den Ankauf eines Hauses in Irer Vaterstadt hatte mir
schon unser guter Schwab mitgeteilt , und ich freute mich , durch
die Gründung eines vesten Sizes , Sie nun für immer Frem
Vaterlande gesichert zu sehen ; aber ach ! die geliebte Schwester ,
welche so viel durch die Veststellung Ires Aufenthaltes gewonnen

--- 230 (0346) ---

230
21. August 1836 .
hätte , mußten Sie , lieber Freund ! so frühe verlieren . Ich sahe
sie ein einziges Mal in dem Hause der würdigen Aeltern und
sie gefiel mir in der kurzen Zeit recht ser . Glauben Sie an
meine herzliche Theilnahme an Irem unersezlichen Verluste ; eine
Schwester ist eine geborne Freundin , die man nur durch den
Tod verlieren kann ; ich habe nur noch eine behalten , und füle
bei dem Gedanken an die Irige wieder doppelt wie tief mich Ir
Verlust verwunden würde .
Woher Herr Procurator v . Abel die Nachricht von mei-
ner Wiederherstellung genommen weiß ich nicht ; allein wieder-
hergestellt kann ich mich nur dann glauben , wenn ich wieder
gehen kann ; denn sich hinkend an zwei Stöken herumschleppen
und bei iedem Schritte Schmerzen empfinden ist wol keine Her-
stellung zu nennen : in integrum ist sie auch wol kaum zu
hoffen , ungeachtet dessen habe ich , den Wünschen meiner Familie
nachgebend , mich am 9ten dieses hieher ins Bad verfügt , dem
Versprechen der Aerzte zufolge meine völlige Heilung da zu holen .
Nach 14tägigem Gebrauche des Wassers finde ich , daß die
Schmerzen und die Steifheit meines geräderten Beines sich ver-
meren ; aber , ich bin nichtsdestoweniger entschlossen die vorgeschrie-
bene Kurzeit hier auszuharren , das ist noch 14 Tage zu bleiben ,
um mir hindennach keine Vorwürfe machen zu müssen ; daher
tut es mir leid , Irem Wunsche , durch Uebersendung der | ver-
langten Handschrift und Bücher , nicht so plözlich entsprechen zu
können , als ich gerne wollte ; aber bei meiner Zuhausekunft soll
es auch das erste sein , was ich vorneme . Ich werde dieser Sen-
dung dann noch zwei Liedersammlungen beifügen , in deren Besiz
ich seit einem Fare gekommen bin . Das eine gedrukte Buch in
Querquarto , bestehet aus mereren zusammengebundenen Samm-
lungen zerschiedener Tonkünstler unter denen sich auch ein H.
würtembergischer Kapellmeister befindet . Das andere ist eine
Abschrift von etwa 44 Liedern mit Melodien , welche Prof. Maß-
mann von dem Kretschmarschen Codex des XV . Jarhunderts
genommen und mir zur Abschrift mitgeteilt hat . Da die bei

--- 231 (0347) ---

21. August 1836 .
231
gefügten Weisen nur einfach die Singstimme enthalten ; so hat
meine Schwägerin Nette Droste ( der ich auch das erstgenannte
Liederbuch verdanke ) zu iedem Liede einen Baß gesezt ; so daß
sie sich nun ser gut mit Klavierbegleitung spielen lassen . Vielleicht
haben Sie von dieser lezten Sammlung schon etwas in der
Münchner musikalischen Zeitung gelesen , wohin Maßmann etwas
davon einrüken ließ . Mone's Anzeiger , der beinahe aufgehört
hat ein Anzeiger zu sein , hat seit einiger Zeit wirklich an lite-
rarischem Gehalte gewonnen , und man kann jezt auch , one sich
zu schämen und mit Vergnügen Beiträge dazu liefern . Ich
bearbeite auch wirklich hier eine Anzal Urkunden des XI . und
XII . Jarhunderts , die Stiftung des Klosters Allerheiligen zu
Schafhausen betreffend , welche ich an Mone senden will und
welche , wie ich hoffe , den schwäbischen Geschichtforscheren will-
kommen sein werden . Auch will ein Freund und Nachbar von
mir , Herr von Imhof mir ein höchst merkwürdiges Minnesän-
gerkästchen , das im Besize der verwittweten Königin von Baiern
war , und gewiß dem XIII . Farhundert angehöret , abzeichnen ,
um es in Steindruk dem Moneschen Anzeiger beifügen zu kön-
nen . Sie sehen , bei mir alten Manne trist nun das schwäbische
Sprüchwort ein : regnets nicht , so tröpfelts doch , aber auch das
Horazische : non sum qualis eram , bonae sub regno Cyna-
rae ! dem sei nun , wie im seie , testatus exibo , bonam con-
scientiam me amasse , bona studia : nullius libertatem per
me imminutam esse , minime meam . |
Was sagen Sie zu I. Grimms deutscher Mythologie ?
Es ist wieder eine ganze Bibliotheke voll Gelersamkeit ! Ich schrieb
im : es sind eine Menge guter und schöner Steine , aus denen
einmal ein herrliches Haus gebaut werden kann , und mündlich
sagte ich im vorlezten Winter zu Göttingen : es seie noch allzu-
frühe zu einer teutschen Mythologie , man müsse noch warten bis
ein größerer und reicherer Apparat zusammen gebracht seie . Dies
füret mich nun auf Ire Sagenforschungen , für deren
freundschaftliche Mitteilungen ich Inen herzlich danke : ich habe

--- 232 (0348) ---

232
21. August 1836 .
bereits ein halb hundert Seiten in Irem Thôr gelesen , und
es kam mir oft vor als wenn ich es schon einmal gelesen hätte ,
als ich die Sache näher betrachtete , fand sich , daß es Ire Dar-
stellung , Tre Ansicht , Ire Erklärung war , die mich so ansprach ,
ich möchte sagen : anheimelte ; denn ich hatte von Anfang als
ich mit diesen Mythen bekannt wurde bis nun , sie beinahe
immer so angesehen und aufgenommen , wie ich sie in Irem
Buche vorgetragen finde ; auch habe ich wieder eine Klarheit und
Gediegenheit in diesem opusculum gefunden , welche mich immer
in Iren Schriften , selbst in den poëtischen , so ser erfreut haben .
Aber welchen großen Plan mein Freund ! haben Sie sich vor-
gezeichnet ! Ich fürchte , daß die nordische Mythologie allein Fre
Zeit auf viele Fare in Beschlag nemen werde ; wo bleiben Zeit
und Raum für unsere Lieder ?
Wann wird sich denn einmal ein tüchtiger Mann an unsre
oberteutsche Mythologie machen und sie nach der Geschichte der
Völkerstämme vortragen ? So wenig man sich bei der nieder-
teutschen des Nordens und seiner Götterlehre gänzlich entschlagen
kann , so wenig wird man sich beim südlichen und westlichen
Teutschlande ganz von den römischen und damit verwandten
Mythen losmachen können ; aber wir haben doch mer Geschicht-
liches , und mer Denkmale in Bild und Sprache für uns . Es
wäre wol des Schweißes eines Edlen wert einmal einen Versuch
zu machen , nur müßte man die vielschreibende und wenig sagende
Academie celtique nicht zum Muster nemen .
Sie haben wol vernommen , daß der Stuttgarter Hohen-
staufen Verein mich zu seinem Vorstande gewält hat . Inen kann
ich es wol gestehen , daß ich die Sache als einen Episcopat in
partibus angesehen habe ; aber nicht in partibus infidelium ,
denn , was könnte ich in dieser Entfernung wirken ? Allein , die
Sache ward wiederholt und auf eine so freundliche Weise an
mich gebracht , daß ich , one als ein eigensinniger oder eingebil-
deter Mensch zu erscheinen , mich derselben nicht wol entziehen
konnte . Es sind doch viele wakere Leute dabei , neben denen ich

--- 233 (0349) ---

21. August 1836 .
233
wol stehen mag ; obschon ich den Namen , den ich am liebsten
gelesen hätte , in dem Verzeichnisse nicht fand , was nun die guten
Götter | zu Ere und Frommen der seligen Hohenstaufen ( eigent-
lich Staufen ; denn der Zusaz : Hohen , kömmt urkundlich
nirgend vor ) uns eingeben werden ? will ich in Geduld und
Demut gewärtigen .
Von Hause bekomme ich alle Wochen zweimal Briefe , und
gottlob ! ist noch immer alles gesund und munter , wie wir es
nur wünschen können , die Kinder wachsen wie die Spargeln und
Hildegard jauchzet schon so laut , daß man sie im obern Stok
des Hauses hören kann . Meine Frau , die mir Iren Brief geschikt
hat , grüßet mit mir Frau Emma auf das herzlichste , wollen
Sie nicht mit einander kommen und unsre Trauben diesen Herbst
bei uns versuchen , die Sie im vorlezten zu Tübingen so süß
fanden ? Sie versprechen auch diesmal gut zu werden , und der
kleine Ludwig ( ? ) möchte wol Freude haben sie am Geländer zu
lesen . Gott befolen , mein Freund ! und geliebt und vereret von
Frem
I. v . Laßberg .
Mein Son Fridericus Ahenobarbus , welcher auf der
Heimreise von Interlachen , wo er die Molken trank , zu Bern
den wiederaufgefundenen französchen Schwaben Spiegel verglich ,
welcher dem Bischofe Heinrich von Verdun gehörte , und ganz
mit meinem Codex von 1287 stimmt , hat mich hier auf der
Durchreise besucht und wird nun Anstalt machen seine Ausgabe
des Schwabenspiegels , mit den Lesearten von 85 Handschriften ,
in Tübingen druken zu lassen . I. Grimm arbeitet am 4. Bande
seiner Grammatik , welcher heuer noch unter die Presse soll . Wie
haben es die Berliner angefangen auf einmal zwei Handschriften
des Nibelungen Liedes zu bekommen ? Von W. Wakernagels
Lesebuch soll schon die zweite Auflage erscheinen . Lachmann arbei-
tet auch wieder in der Theotiska , er sagt aber nicht was es seie ?

--- 234 (0350) ---

234
17. September 1836 .
93 .
Laßberg an Uhland .
Eppishausen am 17. September 1836 .
Es tut mir leid , teurer Freund ! daß ich nicht auf einmal
allen Iren Wünschen entsprechen kann . Hier sende ich Inen zuerst
den III . Teil der Myllerischen Sammlung , in welchem weniger
der unvollständige Trojanische Krieg des Konrad von Würzburg ,
als die demselben angehängten einzelnen Gedichte , Sie anziehen
werden . Den Herzog Ernst in Reimen , den ich vor mer als 30
Faren in dem höwgauischen Städtchen Engen auf dem Jarmarkte
kausste , konnte ich in dem zusammengeschnürten Convolute solcher
Volksbücher , nicht wieder finden ; indessen kann ich Inen sagen ,
daß ich solchen mit dem Abdruke in von der Hagens altteutschen
Gedichten des Mittelalters Band I. verglichen und beinahe
wörtlich übereinstimmend , aber wol um 3/4 kürzer gefunden habe ,
was bei älteren Recensionen gegen neuere beinahe immer der
Fall zu sein pfleget . Das Münchner Bruchstük aus dem Ekenliet
besize ich noch und werde es Inen nachsenden , sobald ich es
wieder aufgefunden habe ; es ist ser merkwürdig , denn es stimmt
weder mit meiner Handschrift des XIII . Jarhunderts , noch viel
weniger mit den späteren interpolirten Recensionen . Vor meiner
Badereise wurde meine Stube , um sie in meiner Abwesenheit
puzen zu können , von Schriften ausgeräumt ; nun habe ich eine
Weile zu tun bis der mächtige Papierhause wieder in eine etwaige
Ordnung gebracht sein wird .
Am 5. verließ ich Baden , one von meiner Kur eine vor-
teilhafte Wirkung verspürt zu haben , ich gieng über Donau-
öschingen meine einzige und liebe Schwester , die wie eine Inclusa |
da lebet , und die Gräber meiner Väter noch einmal zu besuchen ;
am 7. Morgens um 8 Ur kamen wir von Constanz hier an ,
und fanden gottlob ! unsere kleinen Füchslein unter der Hut von
Jennys Mutter ganz wol . Die so ungewönlich frühe eingetrettene

--- 235 (0351) ---

9. November 1837 .
235
rauhe Witterung , verdirbt uns alle Herbstfreuden und vorzüglich
die Trauben , welche nun warscheinlich nimmer zur Reiffe kom-
men . Mone schreibt mir , daß der Verleger des Anzeigers , rük-
sichtlich des guten Abganges , sich entschlossen habe die Bogenzal
dieser Zeitschrift zu vermeren , etwa auf 40 : ich wollte lieber
daß man die Zal der Hefte vermerte und die Zeit irer Erschei =
nung abkürzte ; es gehet ja gar zu lange her , ehe ich in meinem
angulus terrae erfare , was in der Theotisca geschiehet und
gefunden wird ?
Jenny und ich grüßen die liebe Frau Emma und Sie und
ich bitte auch Schwab und Tafel von mir zu grüßen . Ade für
diesmal , und zeigen Sie mir den Empfang des Buches nur
mit 2 Zeilen an ; ich wüßte es nicht wieder zu bekommen , da
die meisten Exemplare verbrannt sind .
Gott befolen ! von Irem alten hinkenden
I. v . Laßberg .
94 .
Laßberg an Uhland .
Eppishausen am 9. Novembers 1837 .
Ich muß Inen geschwind etwas senden , lieber Freund !
damit Sie es , noch weil es warm ist , erhalten , wie die Straß-
burger den Zürcher Reisbrei . Endlich ist nun auch eine Ausgabe
des h . Gregors of dem Steine von unserm Hartmann von
Owe erschienen . * ) Ich sage : von unserm ; denn seine Schilde-
rung des Knabenlebens im Kloster am See , in welcher ich mer
als eine Dertlichkeit der Reichenau nachweisen wollte , bevestiget
meine Vermutung , daß er uns Schwaben und nicht den Franken
angehöre immer mer . Ich freue mich auch über die Herausgabe ;
weil ich , da Herr Greith noch in Rom war und deshalb bei
* ) Spicilegium Vaticanum . Von Carl Greith . Frauenfeld , 1838 .

--- 236 (0352) ---

236
9. November 1837 .
mir anfragte , den ersten Anstoß dazu gab und auch im dann
den Verleger dazu verschaffte . Zu lezt aber freut mich am meisten
das Gedicht selbst , das , wenn gleich vielleicht sein frühestes , doch
keinem andern des redlichen guten Hartmanns an innerm Gehalte
nachzustehen scheint . Der Schluß erinnerte mich an jenen des
Tannhauser Liedes . Daneben enthaltet das Büchlein noch manche
merkwürdige und angeneme Notiz und wenn der | Herausgeber
gleich nicht viel für die Illustration des Gedichtes geleistet hat ;
weil er die Sprache nicht hinlänglich verstehet ; so hat er doch
auch nicht , wie andere , die sich ser gelert dünken , vieles am Texte
verdorben , und Kenner werden es wol so wie es ist , gebrauchen
können .
Seit Irer Abreise , lieber Freund ! haben wir beinahe täglich
Besuch gehabt , zahlreichen , ununterbrochenen ; sogar aus dem
fernen Westphalen , eine ganze Stube voll . Auch W. Wakernagel
hat uns mit seiner iungen Frau den nächsten Tag nach seiner
Vermälung besucht . Jezt ist der Winter da , es hat schon geschneiet ,
da bin ich den fleißig hinter meinem Wilhelm von Orlenz her ,
und mit unter fange ich an meine Bücher einzupaken , bei deren
Handhabung mir manche süße und saure Erinnerung aufstößt ;
beides giebt einigen Genuß , selbst das lezte , wenn es überstanden
ist . In 10 Tagen wird es sich entscheiden , ob ich die alte Dago-
bertsburg zu Meersburg für mein Eigentum und leztes Nest
erhalte ; sollte nichts daraus werden ; so ziehe ich war | scheinlich
nach Herblingen nahe bei Schafhausen , in eine große aber ser
schöne Einsamkeit , wo auch noch guter Wein wächst .
Wenn Sie mein altes Liederbuch nicht mer brauchen , so
bitte ich es mir wieder zu senden ; meine Frau möchte gerne
einige Lieder für eine Freundin daraus abschreiben .
Wir sind Alle wol , die Kinder gedeihen zusehends ; Rötel
kann schon lesen und schreiben , wenigstens bildet sie sichs ein .
Die gute sanfte Hildegard übt sich fleißig im Tanzen und hat
eine ware Freude daran . Meine Frau grüßet Sie und Frau

--- 237 (0353) ---

21. Februar 1838 .
237
Emma auf das herzlichste mit mir ; wir sind beide begierig zu hören ,
wie es Inen gehet . Jacob Grimm hat mir den 4. Theil seiner
Grammatik geschikt , und der närrische Benecke unser Landsmann
hat mich am Jubiläum als Mitglied der Götting . Societät der
Wissenschaften ausrufen lassen . Ohe ! iam vesperascit ! ich weiß
nicht was mir lieber wäre !
-
Und nun , Gott befolen ! von
Frem
I. v . Laßberg .
95 .
Laßberg an Uhland .
Eppishausen am 21. Hornungs 1838 .
Lieber Freund Uhlandus !
In der Freude meines alten , aber noch immer grünen
Herzens , kann ich nicht umhin , Inen zu sagen , daß ich vorige
Woche die Nachricht erhielt , wie daß mir die alte bischöfliche
Burg zu Meersburg , für den von mir gebotenen Preis , von
der Domainenkammer zu Carlsruhe zugeschlagen worden ist .
Eine schöne , große Burg , wolerhalten ( da vor einem Fare noch
das Hofgericht sammt dem Hofrichter darinne saß ) , hell , warm
und in einer Lage , die eine der schönsten Aussichten am Bodensee
gewäret . Sagen Sie dies auch Schwab und Abel , und daß man
in einem Sommertage , von Stuttgart oder Tübingen , wenn
man ein wenig frühe aufstehet , mit der Post bequem nach
Meersburg kommen kann . Wie viele geschichtliche Erinnerungen
knüpfen sich an diese Besizung . König Dagobert von Austrasien
baute sie , Carl Martell erneuerte die Burg , die Welfen , die
Hohenstaufen | besaßen sie . Warscheinlich trat sie Conradin seinem
Vormunde , dem biedern Bischofe Eberhard von Waldburg ab .
Bischof Niclaus aus dem Minnesänger Geschlechte von Kiun-
zingen , hielt 1334 eine 14wöchentliche Belagerung gegen Kaiser

--- 238 (0354) ---

238
21. Februar 1838 .
Ludwig den Baier , darinne aus , und nötigte diesen mit Schimpf
abzuziehen . Die Gegend so wie die ganze Nachbarschaft , ist
fruchtbar , freundlich und wolangebaut ; der Wein , welcher seit
einigen Jaren da aus Traminer Trauben gezogen wird , gehört
gewiß unter die vorzüglichsten Weine Schwabens , und ich hoffe ,
wir sollen in einem der runden Gemächer der guten alten Burg ,
welche die Aussicht auf die blauen Fluten des Potamus geben ,
mer als einmal die Erfarung hievon machen . Tezt gehet es ans
Einpaken , das ist mühesam und langweilig ; aber das Auspaken
und Aufstellen ist hinwieder lustig , und dann will ich auch wieder
mit erneutem Mut und Lust arbeiten ; denn dort wird mir ein
Wunsch gewärt , den ich bisher stets | vergeblich närte , ich kann
alle meine Bücher und Handschriften 2c . in einem schönen , hellen ,
gewölbten ( ehemaligen Archiv- ) Saale beisammen aufstellen und
durch die Glastüre eines anstoßenden geräumigen Arbeitszim-
mers alles übersehen .
Hoc erat in votis : dii melius et auctius fecere !
bene est ! nil amplius oro !
Ich habe 6 Querfolioblätter Manuscript aus dem XVI .
Sarhundert erhalten . Sie enthalten : Der Benzenauer in Tanz
weis . Der Schwarz Knab , Tank weis geflorieret . Sankt Jacobis
Danz . Der Moristgen Danny . Der Hoppen Dank . Die Weisen
sind blos für die Laute gesezt ; oder Zither . Aber der Text felet
überall , es stehen immer nur ein paar Verse , der Anfang , unter
den Noten . Die Noten selbst bestehen nur aus Buchstaben und
Ziffern . Wer kann diese alte Musik lesen ?
Dann habe ich bekommen : Lautenbuch vieler neuer , erle-
sener , fleißiger schöner Lautenstuk , von artlichen Fantaseien , künst-
lichen Musikartlichen lateinischen Muteten 2c . durch Sixtum Kargel
fürstlich bischöflich Straßburgischen Lautenisten . Gedrukt zu |
Straßburg , durch Bernhard Jobin . 1586. in Folio .
Wer die jezt nicht mer gangbare Notenschrift entziffern
könnte , würde vielleicht auf manche liebliche Entdekung geraten .

--- 239 (0355) ---

20. August 1838 .
239
Sie wissen nun mein Freund ! wo Sie uns wieder finden
können ; hiemit sage ich Ade ! Herzliche Grüße von Jenny und
mir an Frau Emma . Wälzen Sie indessen den Stein des Sy-
siphus und lassen Sie es sich nicht verdrießen , quand même
Ir
treuer Freund
96. * )
Lakberg an Uhland .
I. v . Laßberg .
Auf der alten Meersburg am 20. August 1838 .
Ein Gruß aus einem betrübten Herzen , ** ) ist darum doch
ein Gruß , wenn er war und treu ist . Meinem lieben Freunde
Uhland müsse es gut und wol gehen und in patriam redux ,
soll in die schwäbische Erde und die schwäbische Treue wieder
mer als ie erfreuen .
Das unerwartete Zusammentreffen mit Schwab , war eine
für mich woltätige Erscheinung und seine freundschaftliche Güte
erhöhete dies dadurch , daß er mir sogar einige Stunden in der
alten Meersburg schenkte . Er wird Inen sagen , lieber Freund !
wie wir uns freuen Sie und Frau Emma einmal in diesen
alten Mauren zu sehen und Sie in der schönen Umgebung
herumzuführen . Jenny grüßet mit mir Sie und Ire liebe Haus-
frau und ich hoffe nach einiger Zeit von Trem Wolsein zu hören ;
denn , daß es den Freunden wolgehet ist ia der höchste Genuß
betrübter Leute . Gott befolen ! von Trem
I. v . Laßberg .
* ) Von außen überschrieben : An Freund Uhland , den weitgereiseten .
** ) Laßbergs Sohn Friedrich v . L. , geb. am 13. Mai 1798 zu
Lindau , starb als Regierungsdirector zu Sigmaringen am 30. Juni 1838 ,

--- 240 (0356) ---

240
Im Herbst 1839 .
97 .
Uhland an Laßberg .
Hochverehrter Freund !
[ Im Herbst 1839. ]
Beifolgende Frühlingsgabe hat mir der Herausgeber zur
Bestellung an Sie zugehen lassen . Karajan ist ein eifriger und
tüchtiger Arbeiter im Fache unsrer alten Literatur ; während
meines Aufenthalts in Wien ist er mir sehr freundlich an Hand
gegangen und fördert auch jetzt noch meine Liederforschungen .
Unsre Schweizerreise , bei deren Antritt wir in der alten
Meersburg so gastlich aufgenommen waren , ist recht angenehm
abgelaufen ; wir fanden überall förderliches Entgegenkommen .
Die Wiksche Sammlung in Zürch , die Cysatsche in Luzern , die
Bibliothek des Herrn von Mülinen in Bern , die mir sehr
bereitwillig geöffnet war , gewährten Nachlese zu meinem Lieder-
vorrathe ; für das historische Volkslied bietet die Schweiz noch
gute Ausbeute dar , weniger für Lieder andrer Art , wie sie mir
hauptsächlich in Betracht kommen . Herr Domdechant Vock in
Solothurn , an den Sie mich empfohlen , ist mir eine werthe
Bekanntschaft und war wohlwollend be | müht , uns den Aufent-
halt daselbst angenehm zu machen . In Aarau waren Tanner
und Rochholz meine Geleiter und in Basel traf ich Wackernagel
gerade noch vor seiner Abreise nach dem Rigi , wo er einige Zeit
im Kaltenbad verweilen wollte .
Auch die schöne und große Natur des Gebirglandes ließen
wir nicht ganz zur Seite , der Vierwaldstätter See bis Flüelen
wurde auf dem Dampfschiff befahren und das Faulhorn erstiegen .
Sie , verehrter Freund , werden nun auch wieder von Ueber-
lingen in der neuen Heimath zurück seyn . Von Herzen wünschen
wir , daß Ihnen die Badkur gute Dienste geleistet haben möge .
Empfehlen Sie uns der Frau Gemahlin zu freundlichem An-
denken und grüßen Sie uns die fröhlichen Zwillingsschwestern .
In Freundschaft und Verehrung
L. Uhland .

--- 241 (0357) ---

9. October 1839 .
241
98 .
Lakberg an Uhland .
Auf der alten Meersburg am 9. Octobers 1839 .
So eben , mein teurer Freund ! erhalte ich Ire Zeilen vom
6. dieses * ) samt dem Mayer Helmprehte ** ) und danke Inen
für Beides , mich der Worte des persischen Dichters erinnernd :
Freundesworte sind wie Goldsand , auch das kleinste Körnchen
hat seinen Wert : um so teurer sind mir die Irigen von heute ,
da sie mir Gelegenheit geben etwas zu tun , was Inen angenem
ist : ich sende daher den vierten Band der v . d . Hagenschen
Minnesinger , in soweit ich in nämlich besize , durch den heutigen
Postwagen . Ich stund im Zweifel , ob ich Inen nicht auch das
Handschriftliche , was ich über diesen Gegenstand gesammelt habe ,
und was bereits zu einem diken Bande angewachsen ist , mit-
senden solle ? Allein ich dachte , daß Sie Irem Werke wol weder
eine diplomatische noch eine genealogische Geschichte der Sänger
einverleiben werden und so halte ich es einstweilen zurük , bis
Sie es verlangen . Wie gerne , lieber Uhland ! wollte und würde
ich Inen auch dasienige senden , was Sie mir von der geflo-
rirten Tanzweise des schwarzen Knaben erwänen ,
allein es muß noch mit andern Schriftfaszikeln irgendwo ein-
gepakt liegen ; denn , ungeachtet ich es diesen Morgen in dem
alten Turme des Königs Dagobert , wo meine Schriften liegen ,
aufs emsigste suchte , konnte ich dies Fragment noch nicht auffin-
den ; so bald ich es entdeke , sollen Sie es erhalten . |
In den Mayer Helmpreht habe ich nur ein paar schnelle
Blike getan ; aber mir fiel dabei sogleich ein : wenn doch Berg =
mann zu einer Ausgabe des Frauendienstes , die ia doch
einmal erfolgen muß und wird , die Anmerkungen und Noten
* ) Fehlen .
** ) Von dem Mayr Helmprechte . Zum ersten Male herausgegeben
von Jos . Bergmann . Wien 1839 .
Pfeiffer . Laßberg u . Uhland .
16

--- 242 (0358) ---

242
5. Juli 1840 .
machen wollte , denn nur ein Einwohner Desterreichs oder der
Steiermark kann dies leisten , wenn dies schöne Gedicht nicht
zum größten Teile dem Leser unverständlich und genußlos blei-
ben soll .
Mit großer Freude sehe ich aus Trem Briefe , daß Sie
unverdrossen und frölich an Irem Volkssange arbeiten und der
Sänger und Gelerte Schwabens nun bald wieder einmal auf-
tretten und den Norddeutschen zeigen wird , daß sie kein privile-
gium exclusivum auf unsere altteutsche Literatur besizen , wie
es seit einigen Saren den Anschein nemen wollte . Wir sind alle
wol und gesund , Frau Jenny schreitet in irem gesegneten Zu-
stande glüklich voran , und verspricht uns auf Weihenachten ein
Christkindchen zu bescheren . Wir haben seit ein paar Tagen das
Vergnügen unsern ältesten Son Karl , zeitlichen Commandanten
der Zittadelle zu Mainz * ) , zu besizen : wir grüßen Sie und Frau
Emma auf das herzlichste und ich bin und bleibe
Ir
treuer
Joseph v . Laßberg .
99 .
Laßberg an Uhland .
Auf der alten Meersburg am 5. Juli 1840 .
Vererter Freund !
In der Ungewißheit ob Sie das unterm 2. Juny durch
den hiesigen Postwagen an Sie abgesandte alte Liederbuch des
Eberwin Droste ** ) erhalten haben , oder ob ich meinen hiefür
erhaltenen Postschein soll geltend machen ? um die gesezliche Zeit
nicht zu versäumen , neme ich mir die Freiheit deshalb bei Inen
anzufragen . Ich komme eben von Freiburg im Breisgau zurük ,
* ) + im April 1866 zu Prag .
** ) Vergl . darüber Mone's Mittheilungen im Anzeiger für Kunde
des deutschen Mittelalters 7. Jahrg . ( Karlsruhe 1838 ) S. 72 ff .

--- 243 (0359) ---

1. September 1840 .
243
wohin mich die Pflicht einer durch 53 Fare nie getrübten Freund-
schaft zu meinem noch immer kranken Freunde Professor Hug
rief : ich mußte in leider mit ser schwankenden Hofnungen für
seine Wiederherstellung verlassen , und , da er seinen täglichen
Vorlesungen auf dem Katheder durchaus nicht entsagen wird ,
befürchten , daß er einmal , wie ein alter Feldherr , auf dem Feld
der Ere bleiben wird . Seit ein paar Tagen habe ich den auch
Inen bekannten Herrn Franz Pfeiffer aus Solothurn bei mir ,
der aus München gekommen ist , um meine 3 Handschriften des
Wilhelm von Orlenz , zum Behufe einer vorhabenden Ausgabe
dieses Gedichtes , zu benuzen .
Wir gottlob ! sind alle , alt und jung , gesund und zufrie-
den und grüßen Sie und Frau Emma herzlich .
100 .
Uhland an Lakberg .
Hochverehrter Freund !
Ir
I. v . Laßberg .
Tübingen , d . 1. Sept. 1840 .
In der Anlage stelle ich das Drostesche Liederbuch nebst den
Leben der Minnesinger zurück und danke für die lange getragene
Geduld , der ich unter den manigfachen Abhaltungen der letzten
Zeit so sehr bedurfte . Die von der Hagenschen Minnesinger , die
nun endlich im Buchhandel erschienen , habe ich mir jetzt selbst
angeschafft . Ob das Lied : Venus du und dein Kind 2c . von
dem Sammler selbst herrühre , scheint mir doch zweifelhaft , denn
auch die übrigen Lieder sind meist solche , die um jene Zeit viel
verbreitet waren ; eher möchte ich einzelne , den Liedern angehängte
Sprüche für Zuthat des ehemaligen Besizers der Handschrift
ansehen .
Professor Reyscher hat uns erfreuliche | Nachricht von
Ihrem und der Ihrigen Befinden gebracht , auch daß Sie viel
16 *

--- 244 (0360) ---

244
23. October 1841 .
leicht noch das Wildbad gebrauchen würden , und dieß gab uns
Hoffnung , Sie wenigstens auf der Hin- oder Herreise bei uns
zu sehen ; bis jetzt aber fand ich Ihren Namen nicht auf der
Liste der Wildbader Kurgäste .
Meine Arbeit über das Volkslied rückt allmählich vor .
Die Sammlung ist der Hauptsache nach geordnet , auch ein Stück
Einleitung geschrieben , doch bleibt auch noch Vieles zu thun . Ich
denke diesen Herbst noch einen Ausflug nach Frankfurt und in
die Rheingegend zu machen , um etwa noch einige alte Lieder-
drucke zu erhaschen .
Unter herzlichen Grüßen hochschätzend
der Ihrige
L. Uhland .
101 .
Lakberg an Uhland .
Auf der alten Meersburg am 23. Octbrs . 1841 .
Verertester Freund !
Nach in Constanz und St. Gallen angestellten Nachfor-
schungen , kam endlich gestern Abends Ire Reisekarte in meine
Hände und hier folgt dieselbe , weil ich doch warscheinlich so
bald nicht etwas an Sie zu schiken habe , und den Brief , der
Inen Kunde von dem Wiederfinden derselben gibt , doch nicht
allein laufen lassen will . Nochmals , lieber Freund ! meinen herz-
lichen Dank für Tren , obwol kurzen , Besuch . Ich habe nun auch
des Klein - Heinzelin von Costenz kleines Gedicht vom Ritter und
Pfaffen in die Drukerei gegeben , damit es den beiden andern
schwäbischen Dichtern Silberdrat und Dettinger beigefügt werde ,
und die drei redliche Schwaben auf Neuiar in meinem Namen
meine Freunde begrüßen . Mögen Sie gesund und vergnügt wie-
der bei Frer lieben Frau Emma angekommen sein , die wir alle ,
so wie auch Sie von ganzem Herzen grüßen .
Ir
I. v . Laßberg .

--- 245 (0361) ---

27. Juli 1842 .
245
102 .
Lakberg an Uhland .
Auf der alten Meersburg , am 27. July 1842 .
Verertester Freund !
Endlich kommt der Dettinger * ) , zu dem sich auf dem Wege
vom Schreibtisch zur Presse , noch andere Leute gesellet haben , die ,
so hoffe ich wenigstens , Inen nicht weniger gefallen sollen , als ir
Vorreiter . Sind doch wieder ein par bisher noch unbekannte schwä-
bische Dichter ans Licht gezogen , freilich nicht aus der goldenen
Staufenzeit , aber darum doch zu beachten , weil sie in die Lüke
zwischen 1390 und 1430 fallen , von wo wir wenig specimina
haben , und somit glaube ich das Papier nicht ganz umsonst
schwarz gemacht zu haben : das nächstemal will ich suchen es
besser zu machen , d . i . etwas Besseres zu liefern .
Ich denke Ir ehemaliger Schüler , Professor A. Schott ,
hat Inen und Frau Emma auf seiner Durchreise mehrere Grüße
ausgerichtet . Wir sind gottlob ! alle wol und haben einen guten
warmen Sommer gehabt , was alten Leuten wol tut . In theo-
tiscis nihil novi ! Die Entdekung , welche Jacob Grimm in dem
Merseburger Meßbuch | gemacht hat , will mir doch nicht so außer =
ordentlich wichtig vorkommen . Eine Wolke mer oder weniger , macht
den nordischen Götterhimmel noch nicht hell ! Indessen : adde
parum parvo etc. Wie mir A. Schott sagte , will Cotta eine
Reihe mittelhochteutscher Dichter herausgeben : ich hoffe doch , daß
es lauter inedita sein werden . Ich vermute , daß wir diesen
Herbst recht süße Trauben essen werden ; möchten Sie , lieber
Freund ! doch Lust bekommen , sie mit Frau Emma , die wir
alle herzlich grüßen , bei uns zu versuchen !
Und nun Gott befolen ! von
Frem
I. v . Laßberg . |
* ) Ein schön alt Lied von Grave Friz von Zolre , dem Dettinger ,
und der Belagerung von Hohen - Zollren , nebst noch etlichen andern Liedern .
Also zum ersten Mal , guten Freunden zu Lust und Lieb , in Druck aus-
gegeben durch den alten Meister Sepp , auf der alten Meersburg . Ge

--- 246 (0362) ---

246
3. Juni 1843 .
Noch eines . Die Stiftdame Freiin von Wintgen , eine weit-
läufige Verwandte meiner Frau , welche sich mit irer Nichte seit
einigen Wochen bei uns aufhält , machte in Wisbaden die Be-
kanntschaft von Miß Clara Graves , einer Irländerin , deren
Vater am Hofe der Königin Viktoria zu London angestellt ist .
Diese beschäftiget sich viel mit Uebersezzungen aus dem Teutschen ,
und schenkte der Stiftdame von Wintgen eine Uebersezzung von
Uhlands kleinem Roland , welche leztere hinwieder an mich abtrat ,
um sie Inen zu senden , und da ist sie .
103 .
Lakberg an Uhland .
Auf der alten Meersburg am 3. Brachmonats 1843 .
Lieber Freund Uhland !
Was soll ich Inen sagen zu dem wunderschönen Geschenke ,
das Sie mir zu meinem 74. Geburtstage gemacht haben ? * ) So
wie der Dank im Herzen stund , und noch stehet und auch stehen
bleiben wird , kann ich in doch nicht wiedergeben ! Nemen Sie
also mit einem aus dem innersten Herzen gesprochenen : Gott
vergelts ! vorlieb . Sa , die Freude war groß , so groß wie die
Ueberraschung , und diese hätte nicht wol größer sein können !
Wen , er sei alt oder jung , muß es nicht innig erfreuen , sich
also von den Besten seines Volkes geliebt und geeret zu sehen ?
Gottlob ! daß mein altes Herz noch frisch genug ist , um es recht
lebendig zu fülen . Aber auch als vaterländisches Kunstwerk ist
der wunderschöne Stul merkwürdig und muß den alten Schwaben
erfreuen , da er eben so fein und sinnig gedacht , als künstlich
und zierlich ausgefüret ist : aus altem schwäbischem Eichenholze
und durch schwäbische Hände . Ich habe meine Leute gebeten ,
wenn es einmal mit mir zum Abschiednemen kommen sollte ,
mich in diesen Stul zu sezzen , damit ich beim Anschauen der
druckt in diesem Jar . Danach neuerdings wiederholt in : Die histori-
schen Volkslieder der Deutschen im 13. bis 16. Jahrhundert gesammelt
und erläutert von N. v . Liliencron . I. Bd . ( Leipzig 1865 ) . Nr . 59 .
* ) Vgl . unten S. 281 ff . den an mich gerichteten Brief .

--- 247 (0363) ---

3. Juni 1843 .
247
Namen und Wappen so vieler biderber Männer , noch sagen
kann : ich habe nicht umsonst gelebt ! ich bin geliebt worden !
testatus exibo , bonam conscientiam me amasse , bona
studia ; nullius libertatem per me imminutam fuisse , mi-
nime meam . Dies Zeugniß werden mir , ich glaube daran ,
meine Freunde nicht versagen , und mit diesem Passe hoffe ich , ien-
seits des tiefen Grabens , durch alle Zollvereine durchzukommen . |
Ser leide hat mir das Schiksal des sonst so gutmütigen
Prof. Hoffmann von Fallersleben getan ; bei seinem hiesigen Auf-
enthalte * ) gab ich im mit meiner angeborenen schwäbischen Frei-
mütigkeit zu verstehen , daß es wol an der Zeit sein möchte ein-
mal den Studenten auszuziehen , bekam aber ein : ridendo dicere
verum , quid vetat ? zur Antwort . Zum Bedauren aller , die
in kennen und im wolwollen , sind seine Gedichte nun im entge =
gengesezzten Sinne wirklich unpolitisch geworden .
Maßmanns Eraclius ist eine wichtige und schäzenswerte
Gabe und ein ungeheures Stück Arbeit ; aber in Beziehung auf
den teutschen Verfasser hat er mich nicht überzeugt . Ich habe
aus der Sprache des teutschen Eraclius manches gelernt , aber
für so alt als Maßmann meinet , kann ich sie doch nicht halten ;
wol aber durchgehend für schwäbisch . Lezten Winter hindurch
habe ich mich ausschließend mit der vaterländischen Geschichte
beschäftiget , und an der dicken Handschrift des Domkapitular von
Vanotti über die Häuser Montfort und Werdenberg herrlich
unterhalten . Sie soll nun dem Drucke übergeben werden , und
ich wünsche uns Schwaben Glück dazu ; sie wird von allen vater-
ländischen Geschichtsfreunden gut aufgenommen werden . |
Die nordliche Luft und Berliner Sandwüste , neben dem
unruhigen Stadtleben , haben , wie ich voranssahe und sagte , un-
serm guten lieben Jakob Grimm nicht zugesagt . Seine Gesund-
heit ist schon so zerfallen , daß er diesen Sommer nicht lesen
kann und einen milderen Himmelsstrich aussuchen muß . Ich habe
* ) Im Juni 1839 , s . Mein Leben , Auszeichnungen und Erinnerungen
von Hoffmann v . Fallersleben , Bd . III . ( 1868 ) S. 73. 74 .

--- 248 (0364) ---

248
3. Juni 1843 .
im Meersburg vorgeschlagen , wollte Gott ! daß ers annemen
würde ! Aber er wird wol daneben ein warmes Bad bedürfen .
Es wäre für uns Teutsche ein harter Verlust , wenn wir in ver-
lieren sollten . Albert Schott aus Stuttgart schreibt mir , daß
Sie eine Reise nach Franken und selbst nach Chursachsen vor-
haben , um abermal auf die Liederiagd zu gehen . Möge die Reise
glüklich und die Ausbeute reich sein !
Mein Büchlein , enthaltend einen Strauß meist schwäbischer
Dichtergaben , werden Sie voriges Tar , bei Ihrer Zurükkunft aus
dem Norden wol zu Hause gefunden haben ; hoffentlich hat Inen
mein Bestreben , unsere alten schwäbischen Liedermänner wieder
an das Licht zu bringen , nicht mißfallen .
Wir haben einen milden Winter in bester Gesundheit
durchgelebet : die Kinder sind gewaltig gewachsen , kräftig , frölich
und lernbegierig , sie singen und springen den ganzen Tag . Gottlob !
der Abend meines Lebens ist voll stiller Freuden ! Wir grüßen
Sie und die liebe Frau Emma auf das herzlichste und wünschen
Inen tausend Glük und Vergnügen auf Ire Reise , Möchte doch
ein freundlicher Herbst Sie nach dem blauen Bodensee loken .
Fr
alter Lazzbergåre . |
Wenn Sie in Dresden das historische Museum besuchen
und da das Schwert des Schenken Conrads von Winterstetten
sehen , des Bruders des Minnesängers Ulrich , von welchem
Schwerte Moriz Haupt in der Zeitschrift für deutsches Alter =
thum Band I. Heft 1. Seite 194 und flgde . Abbildung und
Bericht über dasselbe erteilet , so würden Sie , lieber Freund ! mir
einen großen Gefallen erweisen , wenn Sie sich bei dem Director
dieses Museums , Herrn Dr. Kraukling , erkundigen wollten : ob
dies schwäbische Schwert nicht gegen ein anderes Altertum ein-
zutauschen wäre ? denn ans kaufen ist wol nicht zu denken , es
wäre dann , daß Herr Director ein anderes altes Kunststük im
Auge hätte , gegen welches er das Schwert hinzugeben geneigt
wäre , und dessen Preis ich gerne erlegen , oder etwas anderes

--- 249 (0365) ---

8. October 1843 .
249
dagegen anbieten würde . Dies Schwert des innigen Freundes
unseres Rudolphs von Ems , liegt mir schon lange im Kopfe und
noch mer am Herzen ; es sollte notwendig wieder nach Schwaben
zurük ; denn Conrad der Schenke war nicht nur einer der tapfersten
Männer seiner Zeit , sondern Kenner , Beförderer und Freund des
Gesanges und der Sänger , ewig würde ich Inen verbunden sein ,
wenn Sie etwas zur Erwerbung dieses vaterländischen Altertums
beitragen könnten und wollten . Ich würde z . B. gerne einen ser
schönen italienischen eisernen Schild , | aus dem Anfange des
XV . oder Ende des XIV . Tarhunderts , mit Figuren , der mich
ser teuer zu stehen kommt , dafür geben . Lassen Sie sich , teuerster
Freund ! diese Sache doch bestens empfolen sein .
104 .
Uhland an Lakberg . * )
Verehrtester Freund !
Die neueste erwünschte Nachricht von Ihrem und der Ihrigen
Wohlbefinden kommt mir von Hrn . Kirchhofer , der auf dem Rück-
wege von Kanstadt bei Ihnen angesprochen hat . Daß Sie so
freundlich das Andenken dankbarer Freunde aufgenommen , hat ge =
wiß Allen große Freude gebracht . Könnte nur an der Lehne des
Stuhls das alte Schwert des Schenken von Winterstetten be-
festigt werden ! Leider traf ich das Schreiben , worin Sie mich mit
einer Nachfrage nach demselben beauftragen wollten , erst bei
meiner Zurückkunft hier an . Allein ich muß auch sehr bezweifeln ,
ob ein Tauschvorschlag in Dresden Eingang gefunden hätte , nach-
dem durch die Bekanntmachung in Haupt's Zeitschrift eben erst
der Werth dieses Besizes hervorgehoben war . Ich konnte dort
nicht einmal das historische Museum besuchen , da ich bei kurzem
Aufenthalt und herannahenden Pfingstfeiertagen mit meiner Arbeit
auf der Bibliothek mich sehr gedrängt fand . Nach Berlin bin ich
nicht gekommen , so sehr es mein Wunsch ist , die Brüder Grimm
Nürnberg war dießmal
auch einmal persönlich kennen zu lernen .
* ) Nach einem Concept .

--- 250 (0366) ---

250
13. Oktober 1843 .
für meine Liedersammlung ergiebiger , als bei früheren Besuchen ,
dagegen hat ein wiederholter Ausflug nach Straßburg , von dem
ich erst vorige Woche zurückkam , geringe Ausbeute gewährt . Der
durch diese und andere Nachforschungen verzögerte Druck meiner
Sammlung ist auch Ursache meines läßigen Briefschreibens .
Immer wünschte ich , den Freunden auch von meiner Seite ein-
mal wieder etwas bieten zu können , während ich langeher nur
ihre Mittheilungen , wie neuerlich die werthe Iohannisgabe , mit
stillem Danke benütze . Doch soll nun im nächsten Monat der
Druck der Liedertexte beginnen .
Da ich bei diesem Unternehmen häufig in den Fall komme ,
Fischarts Geschichtklitterung anzuziehen , so ist es ein Uebelstand ,
daß mein Exemplar und sämmtliche in hiesiger Gegend vorhan-
dene nur Drucke des 17ten Jahrhunderts sind ; wenn ich mich recht
erinnere , besitzen Sie eine der älteren Ausgaben und Sie geben
mir vielleicht einmal Gelegenheit , meine Citate an solcher nach-
zuprüfen .
Von Prof. Keller wird demnächst eine „ Romfahrt " heraus-
kommen , eine ansehnliche Reihe von Auszügen , die er in Rom und
Venedig aus altfranzösischen Gedichthandschriften gefertigt hat .
Meine Frau wünscht mit mir herzlich , daß Sie Alle auf
der weitausschauenden Meersburg einen heitern Winter verbringen
mögen .
In Freundschaft und Verehrung
T. d . 8. October ( 1843 ) .
Ihr treuergebener
L. Uhland .
105 .
Lakberg an Uhland .
Auf der alten Meersburg am 13. Weinmonats 1843 .
Mein ser teurer Freund Uhlandus !
Unsere Gastfreundin , die Gemalin des k . preuß . Ober-
regierungsrates Rüdiger ( nicht des Markgraven von Pechelaren ) ,

--- 251 (0367) ---

13. Oktober 1843 .
251
geborene von Hohenhausen , und Tochter der Inen gewiß besser
als mir bekannten Elise von Hohenhausen , gibt mir , bei iver
Heimreise nach Westphalen , über Tübingen , die erwünschte Ge =
legenheit Inen die verlangten Bücher sogleich zu übermachen .
Ich neme hievon Anlaß Inen , lieber Freund ! und Irer lieben
Emma , diese Frau , als eine gebildete , bescheidene und verstän-
dige Dame zu empfelen , welche ein senliches Verlangen hat ,
Ihre Bekanntschaft zu machen .
Ire Zeilen vom 8. dieses haben wie eine woltätige Arznei
auf mich gewirkt ! Ich hatte so lange diese mir so teuren Schrift
züge nicht gesehen , und seit 4 Wochen lag ich an einem tiefen
Kummer frank .
Ich rang einige Zeit mit dem Schmerz ; aber zulezt wurde
er meiner Meister und warf mich aufs Bette . Als Stälin
zu mir kam , lag ich noch danieder . Den andern Morgen bekam
ich Iren Brief : die Freude darüber gab mir Kraft , ich stand auf
und seit deme gehet es besser , nur die Eßlust will sich noch nicht
einstellen . Ich bin abgemagert wie ein Karthausser nach der
40 tägigen Fasten und lebe bloß von Wasser , Wein und Brod .
Haben Sie tausend Dank , lieber Freund ! für Tren freundlichen
und woltätigen Brief ! Die meinigen sind gottlob ! alle wol . Die
Kinder wachsen zum Erstaunen , singen und springen den ganzen
Tag , lernen fleißig und gerne , und sind folgsam | den ganzen Tag
frölich . Vorige Woche kam meine Schwiegermutter Droste mit irer
Tochter Nette , der Inen bekannten Dichterin und Sängerin zu
uns , und kommende Woche erwarten wir meinen noch einzigen
biederen Son Karl aus Prag ; es ist also warscheinlich , daß Ir
und Irer lieben Frau Emma Wunsch : „ daß wir auf der weit-
ausschauenden Meersburg einen heiteren Winter zubringen möchten , "
in Erfüllung gehen werde , wenn der liebe Gott mich anders
wieder gesunden läßt . Tausend herzliche Grüße von uns allen an
Sie und Ire liebe eheliche Wirtinne ! Auch Tafel und Reyscher
bitte ich von mir zu grüßen und dem letztern zu sagen , daß ich

--- 252 (0368) ---

252
25. Februar 1845 .
heute seine mir zurükgeschikten Bücher erhalten habe . Und nun
Gott befolen !
von Frem
treuen Freunde
Joseph v . Laßberg .
106 .
Lakberg an Uhland .
Mein teuerer Freund Uhlandus !
Der Himmel schenke Inen und der lieben Frau Emma
schöne Tage ! Mir hat er eine lame Hand geschenkt uud die Ars
lineandi ( wie die alten Mönche die Schreibekunst nannten ) bei-
nahe gänzlich entzogen . Dies ist die Ursache , warum Inen mein
herzlicher Dank so spät zukömmt , für Fren lieben Brief * ) und
für Ir nicht weniger liebes Buch , welche beide mich innig er-
freut haben . Das lange erwartete , noch länger ersenete Buch
ist wol das geworden , was ich mir von Inen versprochen habe ;
aber nun bin ich ungeduldig - begierig auf den codex probatio-
num zu demselben ; oder besser zu sagen auf den Comentar zu
den Liedern . Es ging mir vor vielen Saren , als De Bock zum
erstenmale die griechische Anthologie mit der Ueberzeugung des
unsterblichen Hugo Grotius | herausgab , gerade eben so , als der
4te Band , der die notas uberrimas enthalten sollte , so lange
nicht erscheinen wollte .
Indessen haben Sie vielen und großen Dank für das ,
was Sie uns gegeben haben ! Es ist lauter gute Waare , die
one Sie wol meist für uns verloren gegangen wäre . Aber , was
würde es Inen verschlagen haben ? wenn Sie vom ersten Bande
nur die Hälfte , und die Geschichte der Lieder dazu gegeben hät-
ten . Vielen Dank hätten Sie wenigstens von denen eingeärndet ,
die ein Pferd nicht ohne Zaum zu reiten verstehen . Ich armer
* ) Fehlt .

--- 253 (0369) ---

12. Juli 1845 .
253
Naturalist muß bekennen , daß ich über das Ganze kein Urtheil
erwerben kann , bis ich auch ein Ganzes vor mir habe . Es wird
aber Alles kommen , mit der Zeit und zu seiner Zeit ! Und so
sollen wirs dann erwarten ! Ich , mit meinen am 10. April ein-
tretenden 76 Saren , nicht ohne Besorgniß , daß ich früher die
große Reise antreten | werde : und was ist's dann ? Bin ich
fort : so kommen wol bessere als ich , denen Ire Lieder und Fre
Worte die Brust warm machen werden . Das Merkwürdigste
war mir Seite 329 Der Eber , und ich bin äußerst begierig
auf die Herkunft dieser Verse des IX . oder X. Jarhunderts ,
die mir einer Art von Beschwörung anzugehören scheinen , gleich
ienen , die I. Grimm aus dem Merseburger Kirchenbuch heraus-
gegeben hat .
Wir haben einen milden Winter gehabt , bis Anfangs die-
ses Monats ; aber um so empfindlicher war uns der rauhe Frost ,
der so spät eintrat . Wir singen auch iezt schon :
„ O Winter ! wir haben dein genug ,
„ Nu heb ' dich auf dem Land mit Fug . "
Gottlob ! wir sind alle gesund . Ich in tantum in quan-
tum , meine Hand voll Gicht ist mir oft ser beschwerlich ; aber
das Herz ist noch immer grün . Wir grüßen Sie und Frau
Emma auf das herzlichste . Ir
Auf der alten Meersburg am
25. Hornungs 1845 .
alter Freund
I. v . Laßberg .
107 .
Uhland an Lakberg .
Verehrtester Freund !
Tübingen , den 12. Jul . 45 .
Ueberbringer dieser Zeilen ist mein lieber Freund Ober-
justizrath Karl Mayer , der mit einer seiner Töchter eine Erho

--- 254 (0370) ---

254
8. November 1850 .
lungsreise an den Bodensee macht . Seine Liedersammlung voll
frischer Naturbilder , namentlich auch aus dem Bereiche des Bo-
densees , ist Ihnen vielleicht bekannt geworden . Er wünscht , durch
ein Blatt von meiner Hand in die alte Meersburg eingeführt
zu werden , von deren schöner Lage und freundlichen Bewohnern
ich ihm öfters erzählt habe . Seit seiner Anstellung beim hiesi-
gen Kreisgerichtshofe täglich mit uns verkehrend , kann Mayer
Ihnen auch am besten berichten , wie es uns geht , und wir hof =
fen nun gegenseitig , durch ihn von Ihrem und der | Shrigen
Wohlbefinden nähere Kunde zu erhalten . Meine Frau grüßt mit
mir herzlich .
Von der zweiten Abtheilung meiner Volksliedersammlung
erwarte ich täglich fertige Exemplare . Sie hätte schon im vori-
gen Monat verschickt werden können , wenn nicht gerade noch an
den zwei letzten Druckbogen die Papiersorte ausgegangen wäre .
Am Schlusse dieser Abtheilung werden Sie nun auch eine um-
ständliche Angabe der Quellen finden .
In alter Freundschaft und Hochschätzung
L. Uhland .
108 .
Uhland an Laßberg .
Hochverehrter Freund !
Die gute Frau Sophie Schwab hat mich gestern beauf-
tragt , Ihnen eine Trauerkunde zu geben , die Sie jedoch bereits
durch öffentliche Blätter erhalten haben werden . Unser geliebter
Freund Schwab war schon im vorigen Sommer von einem Er-
stickungsanfall auf dem Spaziergange betroffen , dessen schwerere
Folge aber durch eine schleunige Aderlässe abgewendet worden .
Davon hatte er sich in kurzem so gut erholt , bewegte sich so
ganz wieder in gewohnter Thätigkeit , daß die Seinigen die beste
Hoffnung hegten . Er selbst war auf eine Wiederkehr des An-
falls gefaßt und diese ist , nachdem er den Abend vergangenen

--- 255 (0371) ---

8. November 1850 .
255
Sonntags vollkommen heiter zugebracht , in der Nacht gegen drei
Uhr plötzlich eingetreten . Er konnte der Frau und der jüngeren
Tochter nur noch ein frommes Lebewohl zurufen , Arzt und
Wundarzt fanden ihn nicht mehr am Leben . Es hat sich gezeigt ,
daß ein Herzübel die Ursache seines allzu frühen Todes war . Er
ist 58 Jahre 4 Monate alt geworden . Schön war es , daß er |
kurze Zeit zuvor alle seine Kinder um sich versammelt hatte . Der
jüngere Sohn , der in Newyork als Kaufmann ansäßig ist , brachte
seine junge Gattin den Eltern , die er seit sieben Jahren nicht
mehr gesehen , und aus diesem Anlaß kamen auch die andern
Geschwister herbei . Die Eltern machten mit dem jungen Paare
zu Ende Augusts eine Reise in die Schweiz und Schwab war so
rüstig , daß er zu Fuß den Rigi besteigen konnte . Noch vierzehn
Tage vor seinem Tode war er hier in Tübingen zu Besuch und
wir freuten uns seines frischen , kräftigen Wesens . Es sollte das
lezte irdische Zusammenleben sein ; vorgestern fand die Beerdi-
gung statt und der lange Zug der Begleitenden zeigte , wie viele
Menschen er sich durch die Gaben seines Geistes wie durch sein
überall thätiges Wohlwollen verbunden hatte . Für mich war
es hart , auf den Sarg des jüngeren , so vieljährig und innig
vertrauten Freundes die Scholle werfen zu müssen .
Die tiefbetrübte Sophie liegt an der Gesichtsrose nieder ,
von der sie schon vor dem Hingang des Gatten befallen war .
Dies ist auch der | Grund , warum sie nicht selbst geschrieben hat .
Sie gab mir noch besonders auf , Ihnen zu sagen , daß Schwab ,
der auf der kurzzugemessenen Schweizerreise nicht in Meersburg
ankehren konnte , den Vorsatz hatte , Sie im nächsten Frühjahre
eigens zu besuchen . Er war auch herzlich erfreut , daß wir bei
unsrer Zurückkunft aus Ihrem gastfreundlichen Hause so er =
wünschte Nachricht von Ihrem Wohlbefinden mitbrachten . Die
Freude des Wiedersehens war ihm nicht mehr vergönt .
Meine Frau sagt mit mir Ihnen und den Ihrigen die
angelegensten Grüße . In alter Freundschaft und Verehrung
Tübingen , 8. November 1850 ,
L. Uhland .

--- 256 (0372) ---

256
27. 28. März 2. April 1853 .
109 .
Laßberg an Uhland .
Meersburg am heil . Ostertag 1853
Lieber Freund Uhland , liebe Frau Emma !
Der gute Justinus Kerner hat Euch seinen lezten Blüten-
strauß geschickt , ich habe Euch nur eine einzelne Blume zu senden ,
gepflanzt von der Hand einer frommen Nonne , im Kloster Mag-
denau , in der ersten Hälfte des XIII . Jarhunderts ; denn daß
es Werk einer Nonne ist , zeigen zur genüge die Worte und die
Singweise . Meine Hildegund hat daran den ersten Versuch ge-
wagt , alte Schriftzüge und Tonzeichen nachzuamen . Wenn man
wol daran denkt , daß man vor 600 Saren die Kinder schon mit
4-6 Jahren in die Klöster tat um den Kreis ihrer Begriffe
nach irem künftigen Bedürfnisse zu beschränken , so darf einen gar
nicht Wunder nemen , daß dies Lied so sonderbare Begriffe von
der Wirtschaft ausspricht , die der liebe Gott in seinem | Himmel
angerichtet hat .
Ich konnte gestern nicht fortschreiben , die Zeit , die ich dazu
benuzzen konnte , wurde mir durch Festbesuche verdorben . Nun ,
guten Tag , alle beide ! Es ist mir noch immer , als ob ich zu
Euerer Türe herein träte und sehe Euch so stille und freundlich
bei Euerem altväterischen Rauchfleische und sauren Rüben sizzen .
Nun es einmal bei mir so weit gekommen ist , daß es mit dem Dasein
wol bald ein Ende nemen muß und noch bälder ein Ende nemen
kann , so will ich meinen Hermes Psychopompus seine Fakel doch nicht
anzünden lassen , one den wenigen übergebliebenen Freunden noch
einen Gruß zuzurufen , ehe ich den Fuß auf die dunkle Ban sezze . |
Es ist mir gut gegangen im Leben , Gott sei Dank und
Lob dafür ! ich habe Freunde gefunden , habe geliebt und bin ge =
liebt worden ; schön war das Leben bis in mein hohes Alter .
Morgen über acht Tage begehe ich den 84 Geburtstag : kommt
und helft mir meinen Elfer Wein vollends austrinken .

--- 257 (0373) ---

2. Juni 1853 .
257
Est mihi cadus vini Manlio sub consule nati ! aber ach !
wie könnten wir frölich sein ? Der liebe Gott hat meiner guten
Frau ire 80iärige Mutter weggeholt : sie starb am 1. dieses in
irem Bette und so schmerzlos , daß sie warscheinlich schon vor der
Himmelstüre stand , ehe sie sich dessen bewußt wurde . Wenn ir
nun , Ir lieben Freunde , über eine Weile höret : den alten Jäger
haben sie auch begraben , so sagt : wol im ! er war ein treues
schwäbisches Herz ! er liebte uns und das alte teutsche Vaterland .
Vivite felices quibus est fortuna peracta iam sua ! aber
ich fürchte es kommen noch weit trübere Tage als wir schon er-
lebten . Ich werde sie nicht erleben ; aber wenn auch Euch einmal
der Tag der Auswanderung nach der lezten Heimat erscheinet ,
aliquando dextræ coniungere dextram fas erit et notas
audire ac reddere voces , dann erzälet Ir mir Alles . Bis dahin
lebet wol ! |
Sollte es aber gegen Wunsch und Erwartung , doch so
weit gehen , daß ich die Sichel diesen Sommer noch zu Feld
gehen sehe : so tut mir die Liebe und suchet mich auch im Bette
auf und iezt in allem Ernste : Ade und Gott befolen !
Von
Eurem
Explicit am 2. April 1853 .
Joseph von Laßberg .
110 .
Uhland an Laßberg .
Hochverehrter Freund !
Mein wärmster Dank für Ihr erfreuendes Schreiben und
dessen schöne Beilage würde sogleich erfolgt sein , wenn ich nicht
damals in Aussicht genommen hätte , Ihnen denselben persönlich
auszudrücken . Es war mein Plan , über Ravensburg , wo mein
Neffe Ludwig Meyer als Hilfsarbeiter beim Oberamtsgerichte ver-
wendet wird , einen Besuch in Meersburg zu machen , um Sie in
Pfeiffer . Laßberg u . Uhland .
17

--- 258 (0374) ---

258
2. Juni 1853 .
vorschreitender Genesung , wovon Ihr Brief mir Zeugniß gab ,
zu begrüßen . Dem Blatte jedoch , worauf Sie am Osterfeste mir
schrieben , war nicht umsonst eine Winterlandschaft übergesetzt und
so ist die Frühlingsfahrt in Schnee und Eis verkommen . Aber
auch zu Hause habe ich mit innigem Gedächtniß und Segenswunsch
Ihren 84 jährigen Geburtstag gefeiert .
Morgen will ich eine Reise nach Berlin in Gesellschaft
meiner Frau antreten , nicht um mich im Glanze der Hauptstadt
zu sonnen , sondern um der schlichten , alten Volkslieder willen ,
deren eine große Zahl aus Meusebachs Nachlaß nun der Berliner
Bibliothek einverleibt ist . | Diese Meusebachsche Sammlung lag
immer nur im Dämmerlicht eines Märchens , jetzt aber ist es für
meine Liederforschung eine Art Nothwendigkeit , einmal klar zu
sehen , wieviel mir noch Unbekanntes und Unerreichtes dort zu
finden sei . Unsre Reise ist übrigens nur auf etwa vier Wochen
berechnet , ich hoffe daher und es verlangt mich sehr , im weiteren
Laufe des Sommers dennoch zur gastlichen Meersburg kommen
und Ihnen über den Nibelungenhort an der Spree und Ihre
dortigen Freunde Bericht erstatten zu können .
Das gütig mitgetheilte Klosterlied ist mir gänzlich neu und
merkwürdig . Noch besonders dankbar bin ich der kunstreichen Hand ,
die von Wort und Weise ein so treues Abbild gefertigt hat .
Meine Frau , die von Ihren theuern Zeilen gleichfalls innig
bewegt und erfreut war , sagt mit mir Ihnen und den werthen
Shrigen die angelegensten Grüße . Mit aufrichtiger Theilnahme
hat uns die Nachricht von dem unerwarteten Hingang Ihrer ehr-
würdigen Frau Schwiegermutter erfüllt , deren wohlwollender Sinn
und geistige Lebendigkeit uns in ungetrübter Erinnerung steht .
Mit alter Verehrung und Liebe der Shrige
Tübingen 2. Jun . 1853 .
L. Uhland .

--- 259 (0375) ---

9. September 1854 .
259
111 .
Laßberg an Uhland .
Welche große Freude haben Sie mir gemacht , mein teurer
und herzlicher Freund ! Einmal durch die Zeilen , in welchen Sie
mir den Namen geben , den mein Herz schon seit bald 40 Jaren
um Sie zu verdienen sucht und dann durch das mir so werte
und so wichtige Buch * ) , welches in der Geschichte unseres lieben
alten Schwabenlandes , auf eine so verdienstliche Weise , eine so
bedeutende Lüke ausfüllt . Nemen Sie meinen besten Dank für
dies werte Geschenk an . Ich bin im Lesen desselben schon so
weit gekommen , daß ich den unermüdlichen Fleiß , die seltene
Gründlichkeit des Verfassers erkennen und mich dankbar darüber
freuen muß . Vorzüglich befriedigend war mir auch zu sehen ,
daß er , wie ich seit mehr als 50 Saren , die Tübinger Graven
im Gegensaz zu neueren Schriftstellern von den mit Karl dem
Großen verschwägerten Buchhornern ableitet . Was die vielen ,
vielleicht nicht ganz nötigen Wiederholungen in dem Buche be-
trift , so schreibe ich sie auf Rechnung der religiosen | Beeiferung
des Verfassers vollständig zu sein : dies begegnet Leuten und
begegnete auch mir in meinem langen Leben , welche sich bemühen
verstanden zu werden , oft genug , one daß sie es inne werden .
Sehen Sie , lieber Freund ! diesen Herren Dr. Schmid , so bitte
ich Sie , im meinen Dank auszurichten für sein Buch , das einem
alten Schwaben schon viele vergnügte Stunden gemacht hat :
ich lese täglich darinne .
Ich frage nicht : haben Sie eine gute Reise gemacht ? Ha-
ben Sie an der Quelle des Isters , wo Zeus ( nach der III . Pin-
darischen Ode ) seinen Son Herakles hinsandte , um da den Del-
baum zu pflanzen , noch etwas gefunden : quod faciat ad rem ?
Ich sage auch nicht : schreiben Sie mir ! denn ich weiß zu wol ,
daß Sie Anderes und Besseres zu tun haben .
* ) Der Brief fehlt ; das Buch ist : Schmid , Geschichte der Pfalz-
grafen von Tübingen . Tüb . 1853 .
17 *

--- 260 (0376) ---

260
25. März 1855 .
Wir alle , alt und iung , grüßen Sie und Frau Emma
von ganzem Herzen : wir haben das Haus voll Gäste und ich
sizze heute mit 9 Laßbergen zu Tische ; das ist in meinem lan-
gen Leben nicht oft geschehen .
An A. Keller und Holland und wer noch meiner gedenket ,
die besten Grüße .
Leben Sie wol und lieben Sie immer ein wenig
Fren
Meersburg , 9. Herbstmonats 1854 .
alten Freund
Dr. Joseph von Laßberg . |
Von Freund Justinus , der uns wenige Tage nach Inen
verließ , hörten wir nichts mehr . Schwabs Sophie , die uns schon
im August besuchen wollte , läßt auch nichts verlauten , am wenig-
sten Stälin , dem Sie doch meine Handschrift der Regesta
Constantiensia überbracht haben .
102 .
Uhland an Frau v . Lakberg .
Hochverehrte Frau !
Die Nachricht vom Hinscheiden Ihres edeln Gemahls
hat in weiten Kreisen Trauer verbreitet , unter seinen vielen
Freunden und Verehrern in Schwaben mußte sie aber besonders
schmerzlich mich betreffen , der ich so lange Jahre hindurch seiner
unwandelbaren , wohlwollendsten Freundschaft mich zu erfreuen
hatte . Meine Frau nimmt an diesem großen Verluste den auf-
richtigsten Antheil und gibt mir auf , Ihnen und den trauernden
Töchtern mit meinem innigen Beileide auch das Shrige auszu =
drücken . Wir hatten freilich bei wiederholten Besuchen in den
lestern Jahren uns sagen müssen , daß der Abschied wohl auch
einer für dieses Leben sein könne , aber seine kräftige Natur raffte
sich doch wieder auf und gerade noch im vorigen Sommer fand

--- 261 (0377) ---

25. März 1855 .
261
ich ihn geistig munterer , als zweimal zuvor . Wie ich auf jeder
Reise an den | Bodensee , auf dem einen und dem andern Ufer
gastfrei von ihm aufgenommen war , so wird auch sein Andenken
bei jedem späteren Besuche der Gegend in mir lebendig sein .
Während meiner letzten Anwesenheit in Meersburg saß Laßberg
einmal an seinem sonnigen Fenster , eine alte Schrift in der
Mappe für mich aussuchend , sein ehrwürdiges Gesicht hob sich
auf dem weiten Hintergrunde des Sees und Gebirges ab , so
steht das Bild des schwäbischen Forschers und Freundes unver =
gänglich vor dem geistigen Auge .
Möge , verehrte Frau , der Trost von oben Ihnen und
den Ihrigen diese schweren Tage tragen helfen . Bewahren Sie
uns auch fernerhin Ihre wohlwollende Gesinnung .
Mit unveränderlicher Hochschätzung
Tübingen , 25. März 1855 .
L. Uhland .

--- 262 (0378) ---



--- 263 (0379) ---

Buvgu

--- 264 (0380) ---



--- 265 (0381) ---

I.
Briefe Joseph's Freiherrn von Lakberg an
Franz Pfeiffer .
1 .
Auf der alten Meersburg am 7. August 1840 .
Ich schreibe Inen in großer Eile , mein vererter Herr !
denn ich habe Gäste im Hause und bin nicht frei . Mit Ver-
gnügen habe ich aus Frem heute erhaltenen Briefe vom 2 .
dieses ersehen , daß es Inen wohl gehet und mit Danke , daß Sie
Ires alten Gastfreundes nicht nur nicht vergessen haben , sondern
sogar um Befriedigung seiner Wünsche besorgt gewesen sind . Die
Addresse des Hrn . Rechnungs Comissärs Georg Krutter werde ich
benuzen und bitte mir auch iene des Solothurnischen Antiquars ,
welcher das fragl . Gebetbüchlein mit Gemälden besizt , zu über-
senden , da es mir nicht um dieses , sondern um Glasgemälde
zu tun ist . Es ist mir auch nicht um ein ganzes vollständiges
Exemplar des Solothurner Wochenblattes zu tun , da ich schon
zwei unvollständige besizze . Ich werde Inen später meine Defecte
angeben und Sie können ia wol von München aus vielleicht
die Completirung besorgen . Wie soll ich Inen genug danken
für die Verschaffung einer Handschrift von Taulers Predigten ?
Hätten Sie die Güte gehabt , mir zugleich den Preis zu mel-
den , so hätte ich Inen auch heute schon den Betrag über Con-
stanz zusenden können : wollen Sie doch gütigst mir kund
geben , wohin ich Inen das Geld senden solle ? |

--- 266 (0382) ---

266
29. Januar 1841 .
Sagen Sie doch nichts von Dank für Fre Aufname auf
der alten Meersburg ! Das Vergnügen die Bekanntschaft eines
so wakeren Mannes gemacht zu haben , ist ia reichlicher Lon
für die Zeit , welche ich Inen schenken konnte , und können Sie
mich ferner zu etwas brauchen , so klopfen Sie dreiste bei dem
alten Lazzbergäre an ; es wird in stets freuen Inen zeigen
zu können , wie herzlich seine Hochschätzung für Sie ist . Weib
und Kind sind , Gott sei Dank , mit mir alle wol , und grüßen
Sie freundlichst ; aber unsere westphälische Reise haben wir wirklich
für dies Jar aufgegeben ; wir erwarten nun Jenny's Mutter
und Schwester , welche den Herbst und Winter bei uns zubrin-
gen und im Frülinge uns mit sich nemen sollen . Leben Sie wol ,
reisen Sie glücklich und geben Sie hie und da Nachricht von
sich
Frem
aufrichtig ergebenen
Joseph von Laßberg .
2. * )
Wolgeborner Herr !
Sie können es nicht wissen , mein teurer Herr Pfeiffer !
wie innig wol es alten Leuten tut , wenn sie von iungen sich
geliebt sehen ! Und ich muß ia glauben , daß Sie mich lieben ,
und noch dazu nicht wenig , da Sie mir so oft sichtbare und
fülbare Zeichen davon geben und mich so oft mit so schätz-
baren Geschenken erfreuen : messen Sie nun daraus meinen
Dank ab , den ich mit Worten nur ser unvollkommen auszudrü-
ken vermöchte . Als ich aus Solothurn den schönen Codex des
Bruder Berthold ** ) erhielt , war meine Freude ser groß , nicht
weniger die über Iren freundlichen Brief . Ich wollte sogleich
* ) Der Umschlag zu diesem Briefe ist überschrieben : „ Seiner Wohl =
geboren Herren Pfeiffer aus Solothurn . Wien . “ Von Maßmanns
Hand ist die weitere Adresse hinzugefügt : „ Alser - Vorstadt Nr . 125/1 bei
Joseph Gärtner zum Goldenen Hirschen . "
** ) Es war eine Hs . von Taulers Predigten .
W.

--- 267 (0383) ---

29. Januar 1841 .
267
antworten ; allein , wohin ? Nach Straßburg , Carlsruhe , oder
Heidelberg ? Ueberall konnten meine Zeilen Sie verselen ; ich
beschloß also zu warten , bis Sie wieder in München wären . Ich
dachte Gevatter Maßmann werde wol auch einmal schreiben ; aber
ohe ! da kam ein Brief von Inen , geschrieben , als Sie schon
den einen Fuß im Wagen hatten , um nach der alten Vindobona
zu fahren , und abermal Geschenke , die schönen Dinten , an die ich
längst nimmer gedacht hatte und dann die beiden so seltenen Büch-
lein . Wie tief komme ich in Tre Schuld ! und was kann ich tun ,
um wieder herauszukommen ? wenn ich das wüßte ; so könnte ich
Sie noch viel lieber haben . Indessen will ichs doch nicht länger an =
stehen lassen zu schreiben und wenigstens so schön zu danken , als
ich es nur | immer vermag , und da Sie mir auch nach Wien
keine Addresse gegeben haben , so schließe ich meinen Brief gerade
an Maßmann ein , der schon Wege finden wird in weiter zu
bringen . Diesen Winter bleiben Sie wol in der Wien Stadt
hängen und haben vollauf zu sehen , zu lesen und abzuschreiben .
Nun will ich zuerst mit einem Auftrage , das heißt mit einer
Bitte anfangen . Ich habe unterm 18. July v . I. drei Exemplare
meines Liedersaales an den Graven ( oder Nichtgraven ) von Kara-
jan nach Wien gesandt , eines für die k . k . große Bibliothek , eines
für die Ambraser Sammelung an Bergmann und eines für Kara-
jan . Beide leztgenannte Herren haben mir den Empfang ange =
zeigt , was aber Karajan mit dem für die k . k . Bibliotheke gemacht
hat , weiß ich nicht . Da es ein Geschenk war und zwar das Ge-
schenk eines k . k . Ö . Kammerherren , so hätte die Höflichkeitspflicht
gefordert , mir , wenn auch nicht dafür zu danken , doch wenigstens
durch einen der Custoden den Empfang desselben anzeigen zu
lassen . Wenn Sie mir hierüber verlässige Auskunft verschaffen
könnten , so würden Sie mich verbinden . Das Kürzeste wäre wol ,
das Buch quaestionis auf der k . k . Bibliotheke zu verlangen ,
da wird man bald sehen , ob es dahin gekommen ist ? -
Nun hätte ich aber noch ein Anliegen , das Inen aber größere
Mühe verursachen dürfte als das vorige , das mir aber auch näher

--- 268 (0384) ---

268
29. Januar 1841 .
am Herzen liegt , da es eine Familienangelegenheit betrift . Ich
hätte nämlich nötig zu | wissen : wie die Männer mit Vor-
und Zu - Namen hießen , welche vom Iar 1700 bis
1750 die Bürgermeisterwürde in der Stadt Wien be-
kleideten ? Es muß ein Herr von Perger darunter sein , und
um diesen ist es mir eigentlich zu tun ; denn er war der Vater
meiner Großmutter . Wenn ich nun einmal seinen Taufnamen
und die Fargänge weiß , wann er anfieng und aufhörte Bürger-
meister zu Wien zu sein ; so will ich dann schon weiter darauf
fortbauen und das übrige was mir zu wissen nötig ist , heraus-
kriegen ; bei einem der Wiener Magistratsräte , welche sämmtlich
Litterati ſein müssen , werden Sie oder einer Frer Wiener Be-
kannten das Verlangte am sichersten erkundigen . Hormayrs Ge-
schichte von Wien habe ich nicht , sonst ließe sich vielleicht darinne
etwas auffinden .
Ich danke Inen auch viele male für den Auszug aus der
Urkunde , welchen Sie mir noch von München aus zuzusenden
die Güte hatten , noch mer wird es mich freuen , die Urkunde
einmal durch Sie in extenso zu lesen zu bekommen . Vor einigen
Tagen sandte mir mein Freund und Landsmann Jodocus Stülz ,
Archivar zu St. Florian in Oberösterreich , eine kleine Abhand-
lung , in einer Linzer Zeitschrift , worin er den Minnesänger
Dietmar von Ast zu einem österreichischen Edlen von Aist machen
will * ) ; er hat mich aber nicht überzeugt : die von mir gesammelten |
diplomatischen Notizen und das Wappen im dem Pariser Codex
sprechen offenbar für die Schweiz . Ein anderer Österreicher , Herr
von Spaun , auch zu Linz , will gar nicht anderst , als den Heinrich
von Ofterdingen zum Verfasser des Nibelungenliedes machen ** ) ,
fechtet aber mit noch schwächeren Waffen , als mein guter Stülz .
* ) Der Minnesänger Dietmar von Aist ein Oberösterreicher . Von
Jodok Stülz . Im Linzer Musealblatte auf das Jahr 1840 , S. 1-3 . W.
** ) Heinrich von Ofterdingen und das Nibelungenlied . Ein Versuch ,
den Dichter und das Epos für Desterreich zu vindiciren . Von Anton R. v .
Spaun . Linz 1840 .
W.

--- 269 (0385) ---

24. Juni 1841 .
269
Indeß hat es mich doch gefreut , das Buch zu lesen ; denn ich sahe
daraus , daß die Liebe zu unsern alten teutschen Sängern in
Desterreich , immer lebendiger und allgemeiner wird .
Von Iren vaterländischen Neuigkeiten sage ich Inen nichts ,
lieber Herr ! denn da siehet es allzutraurig aus , und kann leider
noch viel trauriger werden . Wir alle , auf der alten Dagoberts-
burg , sind Gott sei Dank ! wol auf und grüßen Sie auf das
herzlichste , auch die beiden Hilden wollen genannt sein ; sie sprechen
noch lange von Herren Pfeiffer und sprechen noch manchmal davon ,
daß er sie so lustig und freundlich herum getragen hat . Diesen
Winter striken sie und fangen an französisch zu parliren , diesem
Uebel kann man leider nicht ausweichen . Es würde uns ser freuen ,
auch von Wien aus Nachrichten von Trem Befinden zu erhalten ,
und zu erfaren bis wann Sie wieder nach München zurükkeren ?
Wenn wir diesen Sommer nach Westphalen reisen ; so könnte es
leicht geschehen , daß wir den Heimweg über München nämen
und wie ser würde es mich freuen Sie da zu treffen . Möge es
Inen bei den guten redlichen Wienern wol gehen !
Leben Sie wol , Gott befolen ! von
Frem
Explicit auf der alten Meersburg
am 29. Januar 1841 .
verbundensten
Joseph von Laßberg .
3 .
Ueberlingen , am 24. Juny 1841 .
Aus meinem Briefe vom 11. dieses an Maßmann werden
Sie , vererter Herr , crsehen haben , daß ich mich hier im Bade
befinde . Nun erhalte ich hier Ir Schreiben vom 12. mit dem
Poststempel vom 14. dieses , worin Sie von mir das Bruchstück
von Barlaam und Josaphat aus dem XIII . Jarh . und Nach-
richten über Rudolph v . E. verlangen . Wie herzlich leide tut
es mir , nicht sogleich Frem Wunsche entsprechen zu können ! aber

--- 270 (0386) ---

270
24. Juni 1841 ,
ich darf meine Badekur , welche sich so ziemlich gut anläßt , nicht
schon wieder unterbrechen . In wenigen Wochen kere ich wieder
nach der Dagobertsburg , und will dann das fragliche Bruchstück
aufsuchen , und meine Notizen über Rud . v . E. , so weit sie
niedergeschrieben sind , mitteilen ; oder besser den beiden Exemplaren
des Liedersaales beilegen . Leztere weiß ich Inen nicht anderst ,
als durch den Postwagen zu übermachen , da in Meersburg keine
Spedition ist . Wenn Inen nämlich das Porto nicht zu theuer ist . |
Ich bitte Sie , lieber Pfeiffer ! vest zu glauben , daß es mir stets
Vergnügen macht , wenn Sie mir Anlaß geben etwas zu tun ,
was Inen angenem ist . Vielen Dank sage ich Inen für die
Abschrift der beiden Lügenmärchen , welche Sie dem Beringer
zuschreiben , was auch in allen darin vorkommenden örtlichen ,
persönlichen und selbst zeitgemäßen Beziehungen übereinzustimmen
scheint und durch die von Inen beigefügte Sarzal ( 1347 ) noch
bestärkt wird . Möchte angeführte Handschrift , nicht vielleicht der
von Ingolstadt über Landshut , an die Universitätsbibliothek ge-
langte Würzburger Codex sein ? von dem , nach einer mir von
Herrn Prof. Richarz aus Würzburg gegebenen Nachricht , sich noch
ein Band an leztgenanntem Orte befindet , in dem die bekannte
Grabschrift Walters v . d . VW . stehet . Die Jesuiten zu
Ingolstadt hatten diesen Band von Würzburg entlenet und nie
zurückgestellt . Auch für die Abschrift der Recension der Gedichte
meiner Schwägerin Nette , sage ich Inen Dank : uns war sie
nicht bekannt , ich vermute , daß sie von einem | Herren Schücking
herrüre , welcher ein Vererer dieser Drostischen Muse ist , und in
der benachbarten Stadt Münster wonet und warscheinlich schon
dafür gesorgt hat , daß die Verfasserin seinen Panegyricus zu
lesen bekam ; nichts destoweniger hat meine Frau , die Sie freund-
lichst grüßen laßt , Ire Abschrift irer Schwester gesandt , weil , wie
Sie selbst sagen : „ etwas Angenemes sich wol zweimal lesen
laßt . "
Maßmann hat uns die glükliche Entbindung seiner Frau
von einem Mädchen , selbst angemeldet , und meine Frau , als er

--- 271 (0387) ---

13. März 1842 .
271
bettene Gevatterin , hat in ersucht der Kleinen den Namen Hilde-
gund zu geben . Hier in Ueberlingen ist eine von dem hiesigen
Pfarrer und Decan Wocheler gegründete öffentliche Bibliotheke ,
welche auch einige schäzbare alte Handschriften enthaltet , doch
nichts aus oder für die Theotisca . Gestern machten wir zu
Dampfboot eine Fart zu der alten Karolingischen Burg Bodmann ,
und zu dem vielleicht seit 1000 Saren da wonenden gleichnamigem
Geschlechte , von dem ich nun 4 Generationen kenne . Auf der
Heimfart wurden wir von einem ser heftigen Sturme überfallen ,
der besonders hier das Ausschiffen etwas gefärlich machte : zu
meiner großen Freude bemerkte ich , daß keines der Meinigen |
dabei auch nur einen Augenblick Furcht zeigte , und das bekannte :
heroum filiae noxae so wenig auf die Töchter anwendbar
war , als es auf den Vater es ist .
Ich lasse eben ein kleines Gedichte auf die Belagerung und
Zerstörung der Burg Hohenzollern ( 1422 ) druken , welches gleich-
zeitig ist und uns einen neuen Schwabendichter : Conrad Silber-
drat von Rotweil bekannt macht . Da über diese Begebenheit
noch kein Liet bekannt war , so denke ich , es werde nicht unwill-
kommen sein .
Grüßen Sie Maßmanns von uns , ich lasse in bitten , mir
doch die Citation aus Hans Sachs zu schicken und auch den
Empfang des Strikåre mit zwei Zeilen anzuzeigen .
Und nun , Gott befolen ! von
Frem
aufrichtig ergebenen
Joseph von Laßberg .
Die beiden Hilden wachsen wie die Spargeln , sind gottlob !
gesund und fröhlich und lernen allerlei .
4 .
Auf der alten Meersburg am 13. März 1842 .
Vererter Herr und Freund !
Fre Zeilen ddto . Stuttgart vom 1. März habe ich diesen
Morgen im Bette erhalten und eine große Freude darüber em

--- 272 (0388) ---

272
13. März 1842 .
pfunden , daß Sie mir Anlaß geben , Inen einen Dienst zu er-
weisen : zwar nicht den , welchen Sie in Irem Briefe aussprechen ;
aber einen , wie ich glaube , noch viel wichtigern , wenn es mir
gelingen sollte , Inen statt eines Fragmentes von 2 Quart-
blättern eine ganze Pergamenthandschrift des Barlaams aus
dem XIII . Jarhundert zur Benuzung zu verschaffen . Zu dieser
Notiz kam ich vor wenig Tagen , da ich von dem Herrn Prof.
Grieshaber zu Rastadt , einem alten und lieben Bekannten von
mir , mit seinem Buche : Vaterländisches aus dem Gebiet
der Literatur , der Kunst und des Lebens . Rastadt , bei
Joh . Peter Birks . 1842. 8. beschenkt wurde , wo ich Seite 51 ,
Note 55 Folgendes las :
„ Ich will den Schluß der Stelle ganz anführen nach dem
„ Texte meiner eigenen schönen Pergamenthandschrift aus dem
„ XIII . oder XIV . Jarhundert . " Sollten Sie nun , wie ich ver =
mute , diese Handschrift nicht kennen , so schreiben Sie mir um-
gehend , damit ich sogleich darum schreiben kann ; denn ich glaube ,
daß der brave Mann mir es nicht abschlagen wird . |
Ich lag merere Wochen krank , an einem entzündlichen Katharr-
fieber , vor zwei Tagen erlaubte mir endlich der Arzt das Bette
zu verlassen ; aber Sie werden meinen Buchstaben wol ansehen ,
daß das Schreiben mich noch hart ankömmt . Auch meine beiden
Hilden und meine Schwägerin wurden von dem hier allgemein
herrschenden Katharrfieber befallen , kamen aber bälder wieder los ;
meine Frau blieb verschont .
Das Bruchstück des Barlaam's , 2 Pergamentblätter in 4º
Sec . XIII , wovon ich Inen gesprochen , habe ich schon wiederholt
unter meinen Schriften , aber leider vergeblich gesucht , sonst wollte
ich es Inen ja gerne schiken .
Was ich über Rud . v . Ems habe aufsammeln können , wird
wenig sein : aber ich will es aus den Collectaneen zu meinem
Dichterbuche ausheben und Inen wo möglich noch heute über-
machen . Ich habe sie jetzt aus dem Büchersaale heraufgeholt ;

--- 273 (0389) ---

13. März 1842 .
273
aber ich fürchte Sie werden sagen : exspectata seges fatuis de-
lusit avenis ! Ein Schelm , der mer gibt als er hat . Sie werden
bei Hagen , Minnesinger , mer finden ; aber diese Angaben sind
nur mit Vorsicht zu gebrauchen , wenn man nicht in Widersprüche
verfallen will . Die Reise nach Westphalen hat im letzten Sommer
wirklich stattgehabt . Meine liebe Senny machte dieselbe mit den
Kindern | ganz glücklich auf dem Rheine von Kehl bis Wesel ;
aber am zweiten Tage nach irer Ankunft bei der Großmutter be-
kamen die Kinder die Poken . Sie kamen gut davon , mußten
aber 5 Wochen lang das Haus hüten , und auf alle weitere
Reisen zu den übrigen Verwandten verzichten . Am lezten Sep-
tember holte ich sie in Stockach wieder ab und am 1. October
erreichten wir auf dem Dampfboote wieder unsere alte Burg , wo
wir den Winter ganz vergnügt , wie immer in stillem Frieden
zugebracht haben , bis mit dem Frülinge der fatale Katharr kam ,
der nun aber gottlob auch wieder abgezogen ist . Die Kinder
haben den 5. dieses ir 6. Iar zurükgelegt , sind gerade , gesund ,
kräftig , stets frölich , und oft mutwillig . Haben viele Lust zum
lernen und sind gottlob nicht dumm . Was will man mer ? ! --
Mit herzlicher Freude habe ich aus Irem Briefe ersehen ,
daß der biedere A. Schott endlich das Ziel seiner Wünsche er-
reicht hat . * ) Ich bitte Sie im meine aufrichtigsten Glükwünsche
zu diesem Ereignisse auszusprechen . Auch möchte ich gerne von
im vernehmen , ob denn der Stuttgarter Verein für den Dombau
zu Cöln sich so gar versteinert hat , daß er iezt wo sich alles
in Teutschland hiefür reget , sein altes Recht in allen guten
Dingen den übrigen Teutschen vorzustreiten will einschlafen lassen .
Ich möchte auch wissen , wohin ich mein Scherflein abgeben solle ,
und am liebsten täte | ich es wieder dahin , wo man es früher
so freundlich angenommen hat . Ich muß schließen , meine Hand
ist müde und der Abend bricht herein , ein andermal mer . Wir
* ) Albert Schott wurde damals zum Lehrer der deutschen Sprache
und Litteratur am Stuttgarter oberen Gymnasium ernannt .
Pfeiffer . Laßberg u . Uhland .
W.
18

--- 274 (0390) ---

274
27. März 1842 .
Alle , alt und iung , groß und klein grüßen Sie von ganzem Herzen ,
am herzlichsten
Fr
Freund
Joseph von Laßberg .
5 .
Auf der alten Meersburg am 27. März 1842 .
Wertester Herr Pfeiffer !
Durch gestern erhaltenen Brief meldet mir Herr Professor
Grieshaber aus Rastadt , daß er an dem Tage des Empfanges
meines Briefes , seine Pergamenthandschrift des Barlaam an Euer
Wohlgeboren abgesendet habe . Ich irrte mich also nicht in dem
Vertrauen auf die Gefälligkeit dieses biedern Schwaben , und
wünsche nun nur noch , daß sie recht viele gute Lesearten in diesem
Codex finden möchten .
Von Maßmann bekam ich in diesen Tagen auch einen
Brief . Er teilet mir die so hochausgeposaunte I. Grimmische
Entdekung aus einem Merseburger Missale des X. Jarhunderts ,
mit , welche ein so helles Licht über unsere urteutsche Mythologie
verbreiten sollte . Grimm will darinne 4 alte Göttinen gefunden
haben ; ich aber kann , wie Maßmann , | auch nicht mer als zwei
entdeken . Er soll darüber eine akademische Abhandlung heraus-
gegeben haben , die noch nicht bis zu mir gelangt ist . Vederemo !
Warscheinlich haben Sie schon die Bekanntschaft des Mannes
gemacht , durch den Sie diese Zeilen erhalten ; er ist mein großer
Gönner . Wir grüßen Sie alle viele male ; aber der Himmel
hängt uns nicht voller Geigen , sondern voller Schnee , und wir
werden morgen wol weiße Ostern haben . Leben Sie wol ,
Gott befolen ! von
Irem
Joseph von Laßberg .

--- 275 (0391) ---

23. April 1842 .
275
6 .
Auf der alten Meersburg am 23. April 1842 .
Vererter Herr !
Angenem wurde ich diesen Morgen durch Ire Zeilen aus
Stuttgart und deren Beilage überrascht . Die Recension von
M. Haupts Gutem Gerhard * ) habe ich sogleich und mit vielem
Vergnügen gelesen . Ich bin vollkommen Irer Meinung , daß
eine Recension nicht blos eine descriptive sein müsse , der man
am Ende noch ein par Trümpfe anhängt ; sondern eine ganze ,
vollständige und one Micrologie ins Detail gehende .
Da ich heute noch meine Antwort abgeben will , so kann
ich hierüber nicht weitläufiger sein ; aber ich hoffe auch noch die
Zeit zu erleben , wo
Aliquando dextræ coniungere dextram
Fas erit et notas audire ac reddere voces !
dann wollen wir in longum et latum von der Sache sprechen ;
iezt aber zu Irem Wunsche : mich bei Irem Erstgeborenen zum
Paten zu nemen . Ich bin von Hause aus ein homo inglorius ,
und das digito monstrari et dicier heic est hat meine Pulse
nie schneller schlagen gemacht , sonst hätte ich in meinem langen
Leben nach sogenannten Erenstellen geworben und sie wären mir
zu teile geworden ; aber gottlob ! von dieser Krankheit bin ich
verschont geblieben . Nun wollen Sie mir | das erſtgeborene Irer
literar . Werke weihen : andere haben es getan , one mich darum zu
fragen ; aber ich wußte inen keinen Dank dafür , nun haben Sie
mich darum gefragt und es als einen Irer Wünsche ausge =
sprochen , daß ich es bewilligen möge . Eine solche pietas gegen
einen alten Mann , kann nur erfreulich sein , wenn man siehet ,
* ) S. Gelehrte Anzeigen herausgegeben von Mitgliedern der k . bayer .
Akademie der Wissenschaften 1842 , Nr . 70–72 .
W.
18 *

--- 276 (0392) ---

276
23. April 1842 .
daß es aus bloser Liebe und Freundlichkeit geschiehet , und das
glaube ich in Frem Ansinnen zu sehen . So mögen Sie denn
tun , was Inen gut dünkt ; denn nichts tut alten Leuten so wol ,
als die Zuneigung wakerer iunger Männer ; aber eines muß ich
dabei bitten : loben Sie mich nicht in Irem Buche , und geben
Sie mir auf dem Dedicationsblatte keinen andern Titel , als
meinen angeborenen .
Wir sind alle recht wol und genießen mit Wonne die nun
endlich eingetrettenen schönen Frülingstage , die schon dem Som-
mer gleichen . Alles grüßet Sie auf das freundschaftlichste , mit
Irem
ganz ergebenen
Joseph von Laßberg .
Sehen Sie H. Albert Schott , so bitte ich in zu grüßen ,
ich werde auch nächstens seinen Brief beantworten . |
Herr Schüking war ein halb Sar bei mir , um einen Ca-
talog über meine Büchersammelung zu machen , den er nicht voll-
enden konnte , weil er von dem Fürsten Wrede einen Ruf nach
Ellingen bekam , um da als Erzieher seiner Söne anzustehen . Er
schrieb uns , daß er Sie , lieber Pfeiffer , in Stuttgart aufgesucht ,
aber zu seinem Bedauren nicht zu Hause getroffen habe . Auch
ich bedaure es ; denn Sie hätten an im nicht nur einen ser ge =
bildeten , sondern auch einen ganz biedern teutschen Mann kennen
gelernt .
Jacob Grimm hat mir auch seine Abhandlung über den
in dem alten Merseburger Missale gemachten teutsch mytholog .
Fund zugesandt . Es ist wol merkwüdig ; aber doch nicht so ,
daß man darum die Hände überm Kopf zusamenschlagen sollte ,
und zudem uns Oberteutschen nicht so wichtig , da der Fund der
von der unsern alten so abweichenden nordischen Mythologie an-
gehört . Mein guter Freund Iacob scheint mir schon ein wenig
von dem preuß . Berliner Winde angewehet worden zu sein !

--- 277 (0393) ---

15. Juni 1842 .
277
7 .
Auf der alten Meersburg am 15. Brachmonats 1842 .
Gestern , mein teurer αὐλητής ! habe ich Tre Zeilen vom
11. dieses erhalten . Möchten doch die Schriftzüge der Inlage
den Irigen geglichen haben ! aber sagen Sie selbst : was möchte
dies für ein Büchercatalog werden , bei dem so Vieles , ia das
Meiste , auf Deutlichkeit und besonders Reinheit der Schrift an-
kommt ? Herr W. Müller mag , wie mir auch H. Professor
Albert Schott , dessen Brief ich mit dem Irigen erhielt , schreibet ,
ein iunger Mann von ganz ausgezeichneten Eigenschaften sein ;
nur schade , daß bei dem Geschäfte , um welches es sich bei mir
handelt , gerade eine Nebensache eine Hauptsache sein muß ! Ich
weiß nicht , habe ich mich in meinem Schreiben vom 8. May * )
nicht deutlich genug ausgesprochen ; oder haben Sie mich nicht
ganz verstanden ? Mein Wunsch war und ist : einen iungen oder
alten Mann zu finden , der nur so lange bei mir bleibe , bis er
den Bücherkatalog , an dem schon ein großer Teil Arbeit fertig
ist , vollendet hätte : aus dem Briefe des Hrn . W. Müller scheint
mir aber hervorzugehen , daß man im von einer förmlichen An-
stellung muß gesprochen haben , wozu ich gewiß keinen Anlaß gab .
Dann möchte ich wissen , obschon dies eine von dem Geschäfte
ganz unabhängige Sache ist , was für eine Art von Schrift meine
Kinder von diesem Schreibmeister lernen könnten ? ich hoffe doch
daß sie eine weit bessere bekommen sollen . Alles dies sezzet mich
in | Verlegenheit selbst an Herren W. Müller zu schreiben ;
denn es würde mich ser betrüben demselben das zu sagen , was
hier rukwärts stehet ; weil es im unmöglich gefallen kann . Da
er nun in seinem Briefe verlangt , daß ich im durch Sie „ das
Nähere über die Bedingungen , unter welchen er in
mein Hauß käme , sagen lassen möchte , " so hoffe ich , daß
* ) Fehlt .

--- 278 (0394) ---

278
15. Juni 1842 .
er es mir wolvollend erlassen wird , im das selbst zu schreiben ,
was uns beiden gleich unangenem sein muß .
Nun stehe ich aber wieder auf dem alten Plaze und habe
Niemanden , dem ich die von Herrn Schüking verlassene Arbeit
übertragen könnte , und doch wünschte ich ser , daß sie diesen
Sommer hindurch beendigt würde . Den Geldpunkt , außer freier
Station , würde ich lieber dem eigenen Ermessen des Antrettenden
anheimstellen , da ich bei einer Vorausbestimmung immer befürchte
zu wenig zu tun , oder den Erwartungen eines andern nicht zu
entsprechen . Mir wäre es dabei ganz gleichgiltig , ob man den
Empfang des Honorars , wochen , monat oder vierteliarweise
wünschte . Es ist doch das Ganze keine Hexerei , die Bücherzettel ,
welche schon beinahe alle geschrieben sind , in ein Buch mit
sauberer und reinlicher Schrift einzutragen ; noch weniger aber
die Bücher selbst nach dem Cataloge in ire Kasten und Fächer
zu ordnen . Sehen Sie zu , mein vererter Herr und Freund ! |
ob Sie in dieser Sache noch etwas für mich tun können und
wollen ? im entgegengesezzten Falle , würde ich mich ie eher , ie
lieber wo andershin wenden .
Herr Gevatter Maßmann hat die Pfingstferien vorüber-
gehen lassen , one sein Versprechen eines Besuches bei uns zu er =
füllen ; vielleicht sind uns die Herbstferien günstiger .
Herr Albert Schott schreibt mir , daß ime Cotta eine Ge-
schichte der teutschen Poesie verdungen hat ; sie muß aber auf den
September fertig sein !!! quae , qualis , quanta !? Auch soll
Cotta im Sinne haben eine Reihe alter teutscher Dichter zu ver-
legen . Ich denke , da wird es wol Arbeit für H. Franz Pfeiffer
die Hülle und Fülle geben , und etwa mein lieber Rudolf v . Ems
den Tanz eröffnen ?
Wir sind alle wol und grüßen Sie alle ; leben auch Sie
recht wol ! Gott befolen ! von Frem
ergebensten
Joseph von Laßberg .

--- 279 (0395) ---

19. Februar 1843 .
279
8 .
Auf der alten Meersburg am 19. Hornungs 1843 .
Vererter Herr und Freund !
Mit Vergnügen habe ich in Irem Schreiben vom 14. dieses
die wolbekannten zierlichen Schriftzüge wieder erkannt ; aber ,
was mich am meisten erfreut hätte , Nachrichten über Sie selbst
und Ir Wolbefinden , vermisste ich darinne und hoffe nun aus
diesem Stillschweigen wenigstens den günstigen Schluß ziehen zu
dürfen : daß Sie nicht krank waren und nicht krank sind , was
mich doch die lange verzögerte Herausgabe des Barlaam befürch-
ten ließ . Unter den vielen alten Monographien die ich besizze ,
ist auch eine : de fatis librorum ; aber ich finde darinne nicht ,
daß ein Editor ein beinahe beendigtes Buch liegen läßt , um ein
neues anzufangen ; werde also Barlaams Schicksal , als einen
neuen Beitrag , cum notis , beischreiben .
den Schreiber Kais .
1292-1303 . ist ge-
Das Habsburgische Urbar , durch
Albrechts I. Meister Burkhard von Frik .
genwärtig außer meinem Laufe und ich kann daher nicht ganz
bestimmt sagen : wann ich wieder in den Besiz desselben kommen
werde . Will der literarische Verein , dessen Mitglied zu sein ich
die Ere nicht habe , diese Handschrift druken lassen , so wird es
notwendig sein sich vor allem die zerstreuten großen und | kleinen
Bruchstüke desselben zu verschaffen , da das Mspt . 1415 bei der
Eroberung des Steins zu Baden zerrissen und unter die unblu-
tigen helvetischen Sieger verteilt wurde , quo ad concernentes ,
der größere Teil derselben befindet sich im Staatsarchive zu
Zürich , etwas zu Arau , zu Solothurn , zu Luzern , und wie ich
vermute auch zu Bern . Rector Aebi ließ ein specimen der zu
Arau befindlichen Fragmente in einem Programme abdruken und
sprach dabei das Vorhaben aus , wenn es im gelingen sollte den
Text wieder zu vervollständigen , das Ganze herauszugeben . Daß ,
wie Sie schreiben , auch in Augsburg sich ein Bruchstük von

--- 280 (0396) ---

280
19. Februar 1843 .
dieser Urkunde befindet , war mir unbewußt . Wenn man so glük-
lich ist , alle Bruchstüke mit der Haupthandschrift wieder zu ver-
einigen , dann erst läßt sich an eine Herausgabe denken ; jedoch ,
nach meiner Ansicht , nur dann , wenn man sich entschlöße , den
Text mit geographischen Noten und Beifügung der heutigen
Ortsnamen zu begleiten , one welche in meinen Augen die Aus-
gabe wenig Wert haben würde . Vitae summa brevis spem
vetat inchoare longam ! Sonst würde ich selbst meine Hand
gerne zu diesem Werke bieten ; aber , iam vesperascit ! meiner
Tage sind wol nimmer viele , und manche angefangene Arbeit
liegt noch unvollendet da ; es ist also wol kein Grund vorhan-
den , noch Mereres anzufangen . |
Eraclius , den ich durch den Buchhandel erhalten habe , ist
ein ser wakeres Werk und ein schönes Stück Arbeit und hat
mich ser erfreut . Maßmann hat es mir nicht geschikt , aber wol
2 seiner Buben , was mich denn auch gefreut hat . Wir haben
sie einige Tage behalten und die Sungens scheinen sich auch bei
uns gefallen zu haben .
Wir haben einen guten Winter gehabt , sind gesund ge-
blieben und befinden uns ganz wol ; aber ich habe immer so
viele fremde Arbeit vor mir liegen , daß ich für mich selbst wenig
tun kann . Gegenwärtig ist mir eine große und weitläufige Hand-
schrift zum Gutachten mitgeteilt , welche die Geschichte der ältesten
Dynastie Schwabens enthält , multorum camelorum onus !
aber mit einem unsäglichen Fleiße und großer Treue zusammen-
getragen . Hr . Professor Stälin kennt den Verfasser , und , wenn
es nach meinem Wunsche gehet , muß das Buch gedrukt werden
und es wird auch bleibenden Werth behalten , wenn auch keinen
so vorzüglichen , wie Stälins Wirtembergische Geschichte , der so
bald keine andere gleich kommen wird . | Herren Professor A.
Schott bitte ich , nebst einem freundlichen Gruße , von mir zu
sagen , daß ich zu meinem Leide noch nicht dazu kommen konnte
auf seinen werten Brief zu antworten , aber es soll doch bald
geschehen und mein Dank für seine schonende Recension meines

--- 281 (0397) ---

22. April 1843 .
281
Dettingers ( über den Sie mir kein Wort gesagt haben ) , nicht
ausbleiben . An Stälin , Oberst von Hövel , Schott , Archivar
Kausler und Obertribunal Advocaten von Abel , bitte ich meine
besten Grüße auszurichten , Sie selbst sind von uns allen auf
das herzlichste gegrüßet . Möge es Inen in unserem lieben guten ,
alten Schwabenlande recht wol gehen ! Mit diesem aufrichtigen
Wunsche leben Sie wol ! Gott befolen ! von
Frem
ganz ergebenen Freunde .
Joseph von Laßberg .
9 .
Auf der alten Meersburg am 22. April 1843 .
Mein lieber Herr und Freund !
Auf Iren heute erhaltenen Brief vom 19. huius habe ich
Nachstehendes zu antworten . Erstens meinen besten Dank für
Ire guten Wünsche zu meinem Geburtstage . Ich habe sie schon
am 10. April selbst Nachmittags um 4 Uhr an einem wunder-
schönen Stule aus gutem schwäbischen Eichenholz , künstlich und
zierlich gemalt und geschnizzet gelesen , und mich gefreuet , das
silberne Kleeblat im roten Felde ( ein wares Sängerwappen )
unter den Zeichen der übrigen guten schwäbischen Männer zu
finden . Es war eine fein ausgesonnene und rürend ausgefürte
Ueberraschung für den alten Mann , der bis auf wenige Schritte
von dem Erenstule , keine Andung von der Freude hatte , die im
bereitet war . Gott vergelts ! denn ich kann es nicht vergelten
und der Ere und Liebe ist daran viel mer gewendet , als ich ver-
diene . Da auch meine eheliche Wirtinne M. Anna Droste mit
in die freundschaftliche Verschwörung getreten war , mußte die Ueber-
raschung allerdings gelingen . Der Stul ist in jeder Beziehung
ein Opus absolutum ! und der Meister , der in erfunden und
iener welcher ihn ausgefürt hat , sind beide gleiches Lobes wür

--- 282 (0398) ---

282
22. April 1843 .
dig ; aber die Pietät der Freunde gegen den alten Mann , das
ist und bleibt doch das erfreulichste ! * ) |
* ) Ueber diese dem Freiherrn von Laßberg von einem Kreise Stutt-
garter Freunde bereitete sinnige Ueberraschung spricht sich ein von dem
Gefeierten an den Obersten v . Hövel gerichtetes Schreiben noch ausführ-
licher aus :
Auf der alten Meersburg am 11. April 1843 .
Oh mein tenrer Hovelius ! Welche Freude haben Sie mir alten
Manne bereitet ! denn Sie , alter Freund ! halte ich für den Urheber und
Nädelsfürer dieser freundschaftlichen Verschwörung . Dieser schöne und mer
als schöne Stul freut mich und eret mich mer , als wenn einer der Könige
der Erde , wie sie nun sind , mir alle seine Orden umgehängt hätte . Daß
Sie mir aber meine liebe Hauswirtinne auch zu diesem Verrate verfürt
haben , will ich gutmütig verzeihen ; aber weiter solls nicht gehen ! Wir
feierten meinen Geburtstag , der mir viel lieber und wichtiger ist , als der
Namenstag , ganz stille und vergnügt zu vieren , wie wir täglich zu Tische
sizzen . Auch der abwesenden Freunde Gesundheit ward getrunken , wobei
ich freilich das Beste tun mußte . Nach Tische sezzte ich mich an den
Schreibtisch , und fur mitunter auch in meinen schon frühmorgens begon-
nenen Betrachtungen über meinen bisherigen Lebenslauf fort . Gottlob !
Ich stieß auf nichts , was mein Herz schneller an die Nippen der alten schwä-
bischen Brust schlagen machte . Es war etwas nach vier Ur , da kamen die
beiden Hilden herangelaufen und sagten : Die Mutter läßt dich bitten , du
möchtest doch sogleich zu ir ins Blumenzimmer herabkommen . Was soll
ich denn da machen ? Ey das wissen wir nicht ! war die Antwort .
Nun , dachte ich , vermutlich ist eine der Lieblingspflanzen im Aufblühen
und das soll ich sehen und loben .
Als ich in das Blumenzimmer kam , war Niemand da , aber die
eiserne Türe des Büchersaales war offen . Die Schlüssel waren mir also
entwendet . Ich rief Jenny , Jenny ; allein keine Antwort . Auf einmal er-
blicke ich in dem Rondel , wo ich sonst im Sommer zu schreiben pflege ,
etwas von ganz fremdartiger Gestalt stehen . Die Kinder lachten überlaut und
klatschten vor Freuden in die Hände . Hey ! rief ich , hat unsere närrische
Mutter ein altes Altärchen gekauft , um mich damit anzubinden !
Als ich aber näher trat , sahe ich wol , was es war , konnte mir
aber gar nicht ausdenken , woher es kommen möchte . Auf einmal erblickte
ich auf beiden Seiten des Stules die Wappen mit den Inschriften . Nun
hatte ich deren nicht ein halb Duzend gelesen ; so wußte ich schon alles .
Da trat meine Frau hinter der Türe , wo sie sich verborgen hatte , her-
vor und gab mir die Briefe . Lieber Freund ! Da erfur ich , daß einem
alten Manne auch nach drei und siebenzig Jahren , die Augen noch naß
werden können . Gott vergelts euch , ihr lieben biedern schwäbischen Män-

--- 283 (0399) ---

22. April 1843 .
283
Was nun die Herausgabe des Habsburgischen Urbars be-
trist , so stehet meine Handschrift dem literarischen Vereine zu
Stuttgart zwar zu Dienste , doch nur unter der ausdrüklichen
Bedingung , daß der Ausgabe ein vollständiges topographisches
Register beigefügt werde , one welches der Gebrauch des Buches
zu beschwerlich sein würde . Auch geographische Noten über die
iezigen politischen und statistischen Verhältnisse der darinne auf-
geführten Orte wären ser wünschenswert . Es ist nicht genug ,
daß man Bücher macht , man muß sie auch für den Gebrauch
bequem machen , besonders solche , welche meist nur von Gelerten
benuzt werden . Uebrigens muß ich gestehen , daß ich gewünscht
hätte , nicht zuerst in der Zeitung zu lesen , daß der literarische
Verein beschlossen hat dieses Urbar herauszugeben . Ich möchte
wol sehen , wie sie das wol one meine Handschrift angehen woll-
ten ; es wäre demnach wol nicht zu viel gewesen , mich zuerst
darum zu begrüßen ; denn der Brief , in dem Sie zuerst von
dieser Sache Erwänung taten , kam beinahe zugleich mit dem
ner . Seit vielen , ja vielen Jaren , hat der alte Meister Sepp solche süße
Rürung nicht empfunden . „ So viel Ere und Liebe bin ich warlich nicht
wert " , war meine erste Rede und das muß ich auch noch sagen ; aber es freute
mich die schöne Gabe . „ Old Oak " sagte ich dann , Holz von unsern alten
schwäbischen Eichen ! das ist schöner und besser , als Gold , Silber und
Elfenbein .
Nachdem ich den Stul von vorne und hinden , von den Seiten und
oben und unten , bis auf den Namen des Meisters Wirth , des kunsterfare =
nen Stuttgarters , besichtiget und alles schön , rein und untadelhaft gefun-
den hatte , sezzte ich mich hinein , und ich saß ser gut . Dann sagte ich : da
werde ich oft sizzen und wenn mir eines der Wappen in die Augen fält ,
an den wakern Mann mit Dank gedenken , dem es angehört . Nun , wie
soll ich meinen Dank ausdrüken ? Das wird schwer sein , wenn die Worte
meinem Gefüle gleich stehen sollen . Eine allgemeine Danksagung d . i . an
alle und iede , will ich gedrukt nachsenden ; denn an jeden besonders zu
schreiben , wäre jetzt nicht möglich , da ich die Sicht am rechten Arme habe ;
indessen sagen Sie , liebster Hovelius ! den Freunden in Stuttgart , welche
Freude ich ihnen verdanke . Mer mag ich wahrhaftig diesmal nicht zu
schreiben . Nur noch einen Gruß von uns an Weib und Kind und dann
Gott befolen von Frem
Joseph von Laßberg .

--- 284 (0400) ---

284
22. April 1843 .
Aufsazze in der allgemeinen Zeitung in meine Hände . Noch ist
die fragliche Handschrift nicht zu mir zurükgekeret ; sobald ich sie
wieder habe , werde ich es Inen melden und dann können Sie
solche auf eine bestimmte Zeit bekommen . Daß Professor ( nicht
Archivar ) Eutychius Kopp aus Luzern deshalben an den L.
Verein schreiben werde , wußte ich durch in selbst . |
Ich komme nun zu Irem Wunsche : die Handschrift von
den Predigten des Nicolaus von Straßburg , welche in dem
Chorherrenstifte zu St. Florian in Desterreich ob der Ens liegen
soll , zur Collation zn erhalten . Ich werde demnächst an meinen
Freund den Archivar Jodoc Stülz daselbst schreiben ; ob ich aber
in meiner Bewerbung glüklich sein werde ? scheint mir noch ser
ungewiß zu sein . Es giebt nämlich Klöster , aus welchen statuten-
gemäß keine Codices dürfen ausgeliehen werden ; ist nun die frag-
liche Handschrift Eigentum des Klosters , so kann Stülz nichts
dazu tun ; sollte sie aber sein Privateigentum sein , so zweifle ich
nicht einen Augenblik , daß er sie mir zu lieb hersenden wird .
Um Zeit zu sparen werde ich im sagen , daß er sie unmittelbar nach
Stuttgart senden soll ; aber : unter welcher Adresse ??
Nun zum Postscriptum Ires heutigen Briefes . Ich äußerte
freilich in meinem letzten : Sie hätten mir noch kein Wörtchen
über mein leztes Büchlein gesagt . Das nennen Sie irrig für
einen Vorwurf , als ob Sie mir nicht dafür gedankt hätten ?
Wie konnte ich das meinen , da Sie mir ia wirklich gedankt
hatten . Ich meinte aber , Sie würden und könnten mir über den
zwar bunten aber doch großenteils interessanten Inhalt desselben
etwas im allgemeinen oder im einzelnen sagen . Nicht mich oder
das Büchlein loben , quae omnia ego procul habeo ; aber
was Sie von dem Ganzen halten . Daß man dergleichen von
seinen Freunden erwartet , finde ich ganz natürlich .
Mit den beiden Hohenstaufischen Liedern ist durch Faul-
heit des Buchdrukers eine Ungeschiklichkeit vorgegangen , die im
Literaturblatte wie billig gerügt wurde , aber nicht auf meine
Rechnung fällt , obschon ich sie büßen muß . Nach 2maliger

--- 285 (0401) ---

16. Juni 7. Juli 1843 .
285
Correctur der verdruckten Strophen fand ich beim Empfang des
Reindrukes bei genauerem Durchgehen , daß die alten Feler doch
stehen geblieben sind . Ich ließ sogleich einen Carton druken ,
allein leider waren schon 30 Exemplare versandt und unglücklicher
Weise darunter auch die 10 Stuttgarter .
Wir alle befinden uns wol , haben einen guten Winter ge-
habt und freuen uns jezt des schönen Frülings , seit acht Tagen
ist unser Schloßhügel mit Blüten bedekt und die 2 Hilden
springen darunter herum , wie zwei junge Rehelein . Viele Grüße
an die Stuttgarter Freunde , ich werde mich bei allen schriftlich
bedanken ; aber ich bin so mit fremder Arbeit überladen , daß ich
beinahe nicht umkommen kann .
Wir alle grüßen Sie auf das freundlichste und ich bin und
bleibe , wie immer
Ir
ergebenster
I. v . Laßberg .
Ist Maßmann schon nach Berlin gegangen ?
10 .
Auf der alten Meersburg am 16. Juny 1843 .
Bester Herr Pfeiffer !
Der Codex des Habsburg . Urbars ist nun wieder hier
und ich würde Inen denselben schon heute geschikt haben , wenn
ich nicht vor wenigen Tagen aus Luzern eine Nachricht erhalten
hätte , welche mich veranlasset , zuvor bei Inen eine Anfrage zu
machen .
Herr Prof. Entychius Kopp daselbst las in der allgemeinen
Zeitung , daß unter anderem der Literar . Verein zu Stuttgart im
Sinne habe , das fragliche Habsburg . Urbar herauszugeben . Da
er nun natürlicher Weise voraussezzen mußte , daß gedachter Verein
hiezu vorläufig meine Beistimmung eingeholt habe denn was

--- 286 (0402) ---

286
16. Juni 7. Juli 1843 .
so schrieb
wollte man one meine Handschrift herausgeben ?!
er dahin und erbot sich , nicht nur die Herausgabe zu besorgen ;
sondern auch die noch hier und da in der Schweiz zerstreuten
Fragmente der in meinem Codex beträchtliche Hiatus verursachen-
den Urschrift , zu sammeln und dem Werke einzuverleiben . Gewiß
konnte diese Arbeit in keine bessere Hände fallen , als in die des
Hrn . Prof. Kopp ! und wie ich verneme , hat der Literar . Verein
dies Anerbieten angenommen , auch seitdeme Prof. Kopp mich um
Abgabe meiner Handschrift angegangen . Nun können Sie leicht
denken , daß ich hiedurch in Verlegenheit gesezt bin ; denn da Sie
schon früher mir schreiben , daß Sie die Redaction der fraglichen
Ausgabe übernommen haben , und der literarische Verein sich dies-
halb mit mir | niemal in unmittelbares Einvernemen gesezt hat ;
so kann ich auch nicht wissen , an welchen der beiden Herausgeber
ich nun den Codex abgeben soll ? können Sie , mein hochge =
achteter Freund ! mich hierüber endlich ins klare bringen , so wer-
den Sie mich verbinden .
Am 7. Juny * ) 1843 .
Ich wurde durch einen Besuch von Verwandten meiner
Frau aus Westphalen unterbrochen und vom Schreibtische abge =
halten , die erst gestern weiter in die Schweiz abgereiset sind .
Herr Gevatter Maßmann ist one Sang und Klang und one von
seinen südteutschen Freunden Abschied zu nemen , nach den nor-
dischen Turnpläzen abgereiset . Möge es im wol gehen ! und er
in seinem alten Vaterlande die gewünschte Zufriedenheit finden !
Ich habe nun auch den Eraclius ganz und mit großer
Aufmerksamkeit , gelesen . Es ist ein gutes und großes Stück Ar-
beit ; aber ich habe auch gar keinen Glauben an die Maßmann-
sche Behauptung , daß | Bischof Otto von Freysingen der Ver =
fasser des teutschen Gedichtes seye . Unmöglich hätte ein Bischof
die Bulschaft zwischen Athenais und Parides also beschrieben ,
* ) Es muß Juli heißen , das Postzeichen ist vom 9. dieses Monates .
W.

--- 287 (0403) ---

21. December 1844 .
287
am allerwenigsten ein Teutscher des XII . Farhunderts ; aber
auch das glaube ich nicht , daß das Gedicht aus dem XII . Iar-
hundert seie . Die Sprache ist ja offenbar eine des XIII . Das
Reimbuch halte ich für eine ganz überflüßige Arbeit ; es kann
Niemanden nuzzen , als einem Schüler : besser wäre ein Glossar
der Wörter und Ausdrücke gewesen , die dem Verfasser des Era-
clius vor andern Dichtern seiner Zeit eigen sind . Auch einige
allotria finde ich darinne , wie ich glaube , zu Vergrößerung des
Werkes und auch des Honorares . Allein , dies alles sind keine
wesentliche Feler . Es bleibt dennoch eine gute und große Arbeit ,
und selten ist noch ein altteutsches Gedicht mit so reichem Appa-
rate ausgestattet erschienen . Die vielen Drukfehler sind freilich
der Entfernung vom Drukorte zuzuschreiben , allein es sind auch
Schreibfeler darunter , die nicht zu entschuldigen sind . Von Bar-
laam und Josaphat sage ich nichts und denke dabei , was mir
einmal Schmeller auf Anfrage nach dem II . Teile seines bairi-
schen Wörterbuches geantwortet hat : „ er wird wol erscheinen ,
wenn er fertig ist " . Und damit , von uns allen gegrüßet und
Gott befolen ! von
Irem
Grüße an alle Stuttgarter Freunde .
11 .
ergebensten
I. v . Laßberg .
Auf der alten Meersburg am 21. December 1844 .
Lieber Herr und Freund !
Das Iar will enden , und man muß seine Schuldigkeit
bezalen . Schon längst hätte ich Inen gerne geschrieben ; allein ,
meine Hand versagte mir den Dienst . Wie erbärmlich derjenige
ist , den sie mir jezo leistet , sehen Sie aus den gegenwärtigen

--- 288 (0404) ---

288
21. December 1844 .
häßlichen Schriftzügen . Es wäre lächerlich , zu verlangen , daß
wegen mir die Gesäzze der Natur sich verkeren sollten . Alte
Leute von rüstigem Körperbau müssen langsam enden , und die
schwere Bagage reiset voraus .
Als ich Greith's Antwort auf meinen Inen mitgegebenen
Brief erhielt , konnte ich Inen denselben nicht zusenden ; denn ich
wußte nicht , ob Sie Ire Reise vollendet hatten oder nicht ? Ich
wollte es auch darum nicht tun ; weil ich noch auf weitere
Antwort und Auskunft von Greith wartete . Da bis nun zu
noch nichts gekommen , so sende ich Inen den Brief . Daß die
Sache wegen des St. Galler Bischoftums noch gar nicht im
Reinen ist , wissen Sie aus öffentlichen | Blättern , wie aber die
Stelle eines Bibliothecars mit jener des Bischofs zusammenhängt ?
verstehe ich nicht ! - Was nun Sie , lieber Freund ! weiter in der
Sache thun werden oder wollen , muß ich Irem Ermessen anheim
stellen : wünschen Sie , daß ich dieselbe bei Greith wieder in Er-
innerung bringe , so stehe ich zu Diensten .
Was nun den literarischen Verein zu Stuttgart und meinen
Beitritt zu demselben betrifft , so liegen fürs erste 22 fl . hiebei
für den I. und II . Sargang , worüber Sie mich gefälligst quit-
tiren wollen . Unter den bereits übergebenen und gesandten
Stücken vermisse ich noch : Closners Chronik und den Georg von
Ehingen . Wollen Sie wol den Secretär der Gesellschaft veran-
lassen , mir diese zu senden , so verbinden Sie mich . Was soll
im Laufe des nächsten Jares erscheinen ? |
Wenn Sie die Güte hätten , Autographa für unsere Schwe-
ster Nette zu sammeln , so dürfen Sie solche nur mit dem Post-
wagen an mich senden : es gehen wol manchmal im Sare Sen-
dungen von hier an sie ab , denen wir sie beischließen können .
Nette's Gedichte gefallen Inen also ser wol ! mir gefallen sie
nicht ! Originalität , Erfindung und dichterischen Schwung kann
man inen zwar nicht absprechen ; aber sie ermangeln der classi-
schen Reinheit der Sprache gar zu ser ! und welches Heer dem
nicht Westphalen ganz unverständlicher Provinzialismen !
-
one

--- 289 (0405) ---

12. März 1845 .
289
ganz reine , höchst gebildete Sprache kann ich keinen Dichter an =
erkennen .
Sie bedauren , daß Ire Weiterreise Sie so bald von uns
abrief ; glauben Sie mir , daß ich es nicht weniger bedauerte ,
und die Hofnung , die Sie uns geben , noch öfter in der alten
Dagobertsburg einzukeren , uns allen Freude macht . Warum bin
ich nicht reich genug , um Inen bei meiner Bücherei eine erklekliche
Pfründe anbieten zu können , | die Inen Zeit genug zu literari-
schen Arbeiten übrig ließe ! Aber es ist nun einmal so , daß die ,
welche wollten , nicht können , und die , welche könnten , nicht
wollen .
Grüßen Sie mir bestens die Stuttgarter Freunde ! und
bitten Sie dieselben in meinem Namen , mir nicht zu zürnen ,
wenn ich nicht schreibe . Stälin lasse ich bitten : mir doch das
Wappen der Familie v . Pfuhl von Kippur , nur in Bleistift
schrafirt zu schiken . Wann wird denn der II . Band seiner Ge-
schichte Wirtembergs einmal erscheinen ?
Wir alle grüßen Sie auf das herzlichste .
Leben Sie wol , Gott befolen ! von
Frem
ergebensten
Joseph von Laßberg .
Explicit am 22. Decbrs . und prost Neujar .
12 .
Mein vererter Herr und Freund !
Hier folgt des Tiufels Segi , Sageîna im mittelalterl .
Latein , la Seine oder la Saine im heutigen Französisch . In
Neumanns Conspectus literar . und bei Scherz Oberlin finden
Sie dies Gedicht erwänet , welches mir eine reiche Schilderung
des Lebens und der Sitten des beginnenden XV . Jarhunderts
zu sein scheinet . Zwar one allen dichterischen Wert , aber in
Pfeiffer . Laßberg u . Uhland .
19

--- 290 (0406) ---

290
12. März 1845 .
ebenerwänter Hinsicht nicht unwürdig , bekannt zu werden * ) . Die
am Fuße des ersten Blattes recto befindliche Zeichnung stellet
das Tor der oberen Stadt zu Bregenz vor , wo das Buch , wo
nicht gemacht , doch gewiß geschrieben worden . Der dortige Beich-
tiger der Klosterfrauen , Herr von Weizzenegg besaß es und von
im ist es an mich gekommen . Der Minnesänger Grave Hug
von Montfort , Herr zu Bregenz , besaß einen Knappen , Burk
( i . e . Burkhard ) Mangolt , der im seine Lieder , die er meist zu
Pferde dichtete , auf und abschrieb . Von des Tiufels Segi be-
findet sich auch eine alte Abschrift mit Gemälden in dem Luzer-
nerinischen Cisterzienserkloster St. Urban ; | aber sie hat Lüken .
Nun aber , um wieder auf den Burk Mangold zu kommen , so
vermute ich , daß er wol der Verfasser des um 1440 geschriebenen
Gedichtes von des T. Segi sein möchte . Ob aber das in dem-
selben angerufene Concilium , das Constanzer 1414-1418 , oder
das spätere Basler seie ? will ich nicht entscheiden , doch ist mir
Ersteres um so warscheinlicher , als Grave Hug als ein schon
alter Mann die Constanzer Kirchenversammelung 1415 besuchte .
Seit einigen Wochen bin ich mit Herrn Dr. Matile , Prof.
Juris zu Neuchatel in Briefwechsel geraten , welcher gerne die
Lieder des Graven von Fenis aus dem Weingartner Codex , von
einer französischen Uebersezung begleitet , herausgeben möchte , und
zwar den ganzen Text jener Handschrift . Nun ist die Frage :
was würde ein gutes Facsimile der sämmtlichen Strophen
dieses Minnesängers auf Strohpapier kosten ? Im Ver-
trauen auf Ire bisherige freundschaftliche Gefälligkeit für mich
sehe ich der möglichst schnellen Erledigung dieser Frage mit
Sensucht entgegen . Ich möchte so gerne Hrn . Prof. Matile ge =
fällig sein ; denn es freuet mich immer ser , wenn ich auch im
Auslande Freunde un- | sers alten Sanges entdeke . Dieser , der
seine Studien in Berlin und Heidelberg gemacht hat , hat schon
* ) Nun herausgegeben von Dr. K. A. Barack : Des Teufels Netz .
Satirisch - didaktisches Gedicht aus der ersten Hälfte des fünfzehnten Jahr =
hunderts . Stuttgart ( 70. Publication des litter . Vereins ) 1863. W.

--- 291 (0407) ---

12. März 1845 .
291
das Chronicon ex Cartulario Lausannensi herausgegeben ,
dann die Berner Handschrift des französischen Schwabenspiegels ,
und eben ist von im der erste Band der Monumenta Novi
Castri , eines Werkes von mer als 2000 Urkunden erschienen .
Solche Männer muß man warm halten ! Sie verbinden mich
also , wenn Sie mir bald über fraglichen Gegenstand antworten .
In St. Gallen ist noch immer kein Bibliothecar ! Ich hatte
vorige Woche Anlaß , an Greith , wegen Mitteilung handschrift-
licher Badischer Geschichtsquellen , deren Herausgabe die Regierung
an Mone übertragen hat , zu schreiben und daneben die Biblio-
theke wieder in Anregung gebracht . Es wäre doch eine ware
Schande für St. Gallen , wenn im nächsten Sommer , wie alle
Sare geschichet , fremde Gelerte dahin kämen und die Bibliothek
geschlossen fänden .
Auch ich habe , ungeachtet aller Nachfragen , noch Niemand
gefunden , dem ich die Ordnung und Catalogisirung meiner Bücherei
übertragen könnte ! und doch wünschte ich so senlich , diese Sache
vor meinem Ableben noch vollendet zu sehen , um meinen Erben ,
die so gar nichts davon verstehen , die Verwertung meiner Bücher
zu erleichtern . Wäre ich reich , so würde ich sie einer öffentlichen
Anstalt vermachen ; aber das bin ich nun einmal nicht ! auch habe
ich [ nie ] gestrebt es zu werden . |
Grüßen Sie herzlich von mir die lieben guten Stuttgarter
Schwab , Schott , Stälin , Kausler , Moser , Abel und wer sich
des alten Meisters Sepp erinnern mag . Ach ! daß ich Inen
nicht auch noch einen Gruß an meinen lieben alten Hövelius auf-
geben kann ! Have ! candidissima anima !
Wir sind gottlob ! Alle wol , und seufzen dem so lange
zögernden Früling entgegen . Wie gerne möchten wir singen :
redeunt iam gramina campis ,
arboribusque comae !
Voriges Jar , um diese Zeit , konnte man säen , jezt liegt noch
hie und da ein Fezzen Schnee und der Boden ist gefroren !
19 *

--- 292 (0408) ---

292
12. April 1845 .
Alle Bewoner der alten Dagobertsburg sind wol und grüßen
Sie bestens . Leben Sie wol ! Gott befolen ! von
M. am 12. März . 1845 .
Irem
I. v . Laßberg .
Ich konnte nicht früher schreiben ; denn meine Hand war
völlig unbrauchbar .
13 .
Lieber Herr und Freund !
M. am 12. April 1845 .
Ich habe an demselben Tage , als ich Fren Brief vom
3. huius erhielt , die mir zugeschlossenen Facsimile's und auch
den Abdruck des Heidelberger Codex Nr . 357. an den H. Prof.
Dr. Matile nach Neuschatel versendet . Empfangen meinen besten
und verbindlichsten Dank für die so schnelle als glüklich ausge =
fallene Besorgung der Facsimile's des Codex Weingartensis ,
wodurch Sie mich in den angenemen Fall sezzen , daß H. Prof.
Matile das alte : bis dat , qui cito dat ! auf mich anwenden
kann . Ich wollte im einen Gefallen erweisen und dies ist durch
Ire freundschaftliche Hilfe vollkommen gelungen .
Für Tre so freundschaftliche Absicht , mir einen tüchtigen
und wissenschaftlich gebildeten Mann für Ordnung und Catalo-
gisirung meiner Büchersammelung zu verschaffen , sage ich Inen den
herzlichsten Dank . Ich habe vorgestern mein sechsundsiebenzigstes
Lebensiar auf meine Achseln genommen und muß daher wünschen ,
daß dies Geschäft noch vor meiner Reise in das Land , aus dem
noch keiner zurückgekommen , beendiget werde . Weder meine Frau
noch meine Mädchen würden | an den griechischen , lateinischen ,
oder altteutschen Büchern und Handschriften viel Unterhaltung
finden ; eben so wenig mein einziger Son Karl , der iezt schon
ein alter Kriegsknecht geworden ist und es auch bleiben will , so
lange er activ bleiben kann . Nun habe ich die Aufsicht , daß
meine wissenschaftlichen Sammelungen , mit Vorbehalt meines

--- 293 (0409) ---

12. April 1845 ,
293
lebenslänglichen Genusses , an jemanden übergehen und doch in
Schwaben bleiben werden , der nach meinem Tode meinen Erben
einen erkleklichen Ersatz leisten würde . Dazu ist eine systematische
Ordnung und Catalogisirung vorläufig unentberlich . Hiezu ist
der Sommer die beste Zeit ; denn bei den kurzen Wintertagen
und in den unheizbaren Gewölben meines Büchersaales wäre
die Sache unausfürbar . Es ist mir zwar , wegen seiner schönen
Schrift ein Lycäist aus Constanz empfolen worden , allein , mit
diesem wäre ich täglich angebunden , um in zu leiten , zu beraten
und anzufüren , wozu ich mich nur schwer entschließen könnte ;
denn iede andere Arbeit müßte ich dann aufgeben .
Am liebsten würde ich meine Handschriften ( iezt schon weit
über 200 ) in Stuttgart , auch mir die Hauptstadt meines gelieb-
ten Schwabenlandes , sehen ; aber ich kann sie von den gedrukten
Büchern , one diesen zu schaden , nicht trennen . Vor meiner zwei-
ten Che , | hatte ich keinen andern Gedanken , als sie einst der
öffentlichen Bibliothek zu Stuttgart zu schenken ; allein , nun sind
zwei Kinder mer da , und ich habe seit einigen Jaren auch be =
trächtliche Verluste erlitten , da muß ich nun auf das verfluchte
Geld sehen , das ich mein ganzes Leben hindurch mer gehaßt als
geliebt habe .
Ich las heute in der Kölnischen Zeitung vom Sten April :
„ Literarischer Verein in Stuttgart . Heute wurde an die ver-
„ ehrl . Mitglieder versandt : Die neunte Publication enthal =
, tend : 1. Bruchstük über den Kreuzzug Friedrich I. 2. Ein
„ Buch von guter Speise . 3. Die alte Heidelberger Liederhand-
,, schrift . Stuttgart am 23. Februar . 1845. " Nach sechs Wochen
nach dieser Publication befinde ich mich one ein Stück derselben !
Ich meine , der Literar . Verein sollte solche Mitglieder , welche
im Beiträge liefern , nicht schlechter behandeln als andere . Mögen
Sie , lieber Freund ! dies da anbringen , wohin es gehört . Und
nun leben Sie recht wol ! Gott befolen ! von
Frem
Grüße an alle , die meiner gedenken .
I. v . Laßberg .

--- 294 (0410) ---

294
23. Mai 1845 .
14 .
Auf der alten Meersburg am 23. May 1845
Lieber Herr und Freund !
Ire Sendung und Geschenk hat H. Professor Matile viele
und große Freude gemacht und er würde Inen dies selbst ge =
schriben und gedankt haben , wenn er nicht eben im Begriffe
wäre eine Ferienreise nach Schwaben vorzunemen , auf welcher
er Sie in Stuttgart aussuchen und mündlich danken will .
Nun aber empfangen Sie auch meinen besten Dank , für
die so freundschaftliche Zuweisung des Herren Doctor H. Sein
Brief gefällt mir ser gut , er stellt mir einen biedern und herz-
lichen Schwaben von altem Schrot und Korn dar und ich glaube
auch G. A. Bürgers Blümchen Wunderhold in seinem Karakter
nicht zu vermißen . Seine Schrift hätte ich freilich zierlicher und
körniger gewünscht ; aber sie ist doch ser deutlich und ziemlich
gleichförmig . Es bleibt mir ia immer freigestellt , wenn er den
Catalog fertig geschrieben hat , denselben noch einmal , durch
eine zierlichere Hand ab- schreiben zu lassen . Ich halte für das
beste , jetzt an Herrn Doctor H. zu schreiben und im freizustellen ,
ob er nicht vorläufig zu mir kommen will ? um in loco Einsicht
von dem qualitativen und quantitativen Bestande der Arbeit zu
nemen , welcher er sich unterziehen soll ; auch Ort und Leute ken =
nen zu lernen , bei denen er sich eine geraume Zeit aushalten
soll , möchte im wol nicht überflüssig scheinen .
Hier noch eine Notiz zu des Tiufels Segi . Habe ich Inen
auch gesagt , daß im Kloster St. Urban im Canton Luzern auch
eine Handschrift des XV . Jahrh . von disem Gedichte liegt ?
Mit großer Sensucht forsche ich in iedem Literaturblatte
nach der endlichen Erscheinung des II . Teiles von Stälins Ge-
schichtwerke , in vielen Saren hat mich kein Buch so lebhaft an-
geregt . Grüßen Sie in und alle Stuttgarter Freunde von mir .
Wir sind Gottlob ! alle zusammen wol und haben alle
Tage Gäste aus allen 4 Ecken der Welt . Vorgestern kam uns

--- 295 (0411) ---

5. August 1845 .
295
ein schwäbischer Edelmann , als frommer Pilger aus Ierusalem ,
Aegypten und Italien zu Hause ; ich aber tue seit 2 Monaten
nichts als Urkunden schreiben , die mir ein glüklicher Zufall in
die Hände gefürt hat . Es sind nun nahe an 500. Ist die Zal
einmal voll , so hätte ich wol Lust sie mit Noten herauszugeben ;
einen Verleger werde ich wol nicht finden , und so werde ich
alter Esel , wol die Last wieder auf mich nemen müssen , wie
beim Liedersaale . Nun , in Gottes Namen ! Leben Sie wol , herz-
lich gegrüßt , von
Frem
Joseph von Laßberg .
15 .
Auf der alten Meersburg am 5. August 1845 .
Josephus Laszbergius , Fransisco αὐλήτου salutem et
omne bonum !
-
Gestern Abend kam Decan Greith aus S. Gallen , mit
einem monachus Einsidlensis zu mir und Sie können denken ,
mein werter Freund ! daß ich , als wir nach dem Nachtessen allein
beisamen waren , sogleich das Gespräch auf Sie gelenkt habe . Die
Sache stehet noch , wie ich Sie Inen früher überschrieben habe :
so lange kein Bischof gemacht ist , wird auch die Bibliothecar =
stelle nicht definitive besezzt ; -
aber G. hat mir nun in
Beziehung auf Sie einen andern Vorschlag gemacht , der mir
nicht übel gefällt und den Sie nun in Ueberlegung nemen mögen .
Es ist folgender : Sie wollen sich um die Professur der teut-
schen Sprache und Literatur , am S. Gallischen Lycäum
melden , welche er Inen verschaffen zu können glaubt . Diese
Stelle tragt zwar iährlich nur achthundert Gulden ; aber
sie gewärt demienigen , der sie bekleidet , noch viele Zeit zu eigenen
Arbeiten , die Bibliotheke stünde ganz zu Frem Gebrauche und
Sie würden , wenn Sie es wünschten , auch den Titel als Unter-
bibliothecar erhalten , was Inen schon eine Ansprache auf das

--- 296 (0412) ---

296
5. August 1845 .
Bibliothecariat gäbe , zu welchem , wie mir Greith sagt , sich be-
reits nicht weniger als 28 Competenten gemeldet haben . Ich
fragte : ob es in St. Gallen teuer zu leben sei ? Die Antwort
war , daß ein unverheurateter Mann | mit 800 fl . in S. Gal-
len recht wol leben könne , bescheidne Wonungen würden Sie in
der Nähe des Stifts , und ser billige Kost in der in dem Stifte
selbst befindlichen Restauration finden , welche von merern Ange =
stellten besucht wird .
Nun , mein lieber Auletes ! wie gefällt Inen dieser Vor-
schlag ? Da Sie sich schon früher gegen mich geäußert haben :
Sie wünschten vor allem wieder in der vaterländischen Schweiz
vesten Fuß zu fassen , so schiene mir dies Anerbieten die beste
Gelegenheit dazu und ich meine , Sie würden nicht übel tun die
Fronte Capillata beim Schopf zu nemen . Entschließen Sie sich
dazu , so rate ich one langen Verzug An Herren Decan
und Pfarr - Rector Greith Hochwürden nach St. Gal-
len zu schreiben , denn mir scheint , er wünscht in dieser Sache be =
grüßt zu werden ; also carpe diem , dum fervet olla .
Ich habe diesen Morgen Moriz Engelhard aus Straßburg ,
mit seiner Frau , Greith und den Bibliothecar Gallus Morell
von Einsiedlen , nach Heiligenberg und Salmannsweiler füren
lassen , und mich sogleich hingesezzt , um an Freund Pfeiffer zu
schreiben ; diesen Abend kommen sie zurück , um mit dem Dampf-
schiffe nach Constanz zu gehen .
Sie werden verwundert sein zu hören , daß ich noch immer
nicht an Herren Dr. H. geschrieben habe ! allein , es war bisher
rein unmöglich die Bibliothekararbeit anzufangen . Seit einem
Vierteliar war mein Haus keinen Tag von Gästen und Besu-
chern leer : diese guten und | lieben Leute nemen und namen alle
meine Zeit in Beschlag und doch bestehet das Leben aus lauter
Zeit !!!
Wie hätte ich da , wenn Herr Dr. H. auch hier ge-
wesen wäre , bei im sein und in anweisen und helfen können ?
was doch wenigstens in der ersten Zeit unerläßlich gewesen wäre .
Nun ist der Sommer beinahe vorüber und die Arbeit würde

--- 297 (0413) ---

2. Februar 1846 .
297
doch vor Winter unmöglich zu Stande gebracht werden können .
Das vor allem zu Bewirkende ist die Umstellung und Ordnung
der Bücher , für deren Zal der vorhandene Raum kaum mer
ausreichen will . In den onehin so kurzen Wintertagen könnte
in den unheizbaren Gewölben des Büchersaales doch nicht gear-
beitet werden ; es wird also wol nichts anders übrig bleiben ,
als das ganze Geschäft auf den kommenden May zu vertagen .
Fragen Sie doch Hrn . Dr. H .: ob er Lust hätte um diese Zeit
zu kommen , und welche seine Bedingungen sind ?
Ich muß schon wieder abbrechen , da ein Besuch kömmt ;
will Inen aber meine Nachricht , S. Gallen betreffend , nicht län-
ger vorenthalten . Leben Sie wol ! von uns allen bestens ge-
grüßt .
Ir
I. v . Laßberg .
Explicit am 6. Angust 1845 .
Wann kommt denn Stälins IIter Band einmal heraus ?
16 .
Auf der alten Meersburg am 2. Hornungs 1846 .
Vererter Herr und Freund !
Ich kann Inen heute nur wenig Worte schreiben . Ich
möchte wissen , ob es war ist , daß der Aventiure Krone ,
von Heinrich von dem Türlin , im Druke erschienen seie ?
Ich habe es gehört ; aber noch ist mir kein Exemplar davon an =
sichtbar geworden .
Sie können mir hievon die verlässigste Kunde geben und
ich bitte Sie darum . Wenn es aber nicht der Fall sein sollte ;
dann bitte ich ferner mir zu sagen : ob Sie nicht eine Abschrift
dises Gedichtes besizzen und mir dieselbe auf kurze Zeit leihen
wollen ? oder , ob Sie mir nicht wenigstens von anderwärtsher
eine Abschrift zu disem Gebrauche verschaffen können ?
Sollte nicht in der Palatinischen Sammelung zu Heidel-
berg sich eine Handschrift dises Gedichtes befinden ? und was

--- 298 (0414) ---

298
2. Februar 1846 .
würde wol eine getreue Abschrift kosten ? Tre gegen mich stets
bewiesene freundschaftliche Gefälligkeit laßt mich über eine oder
die andere dieser Fragen baldige Antwort von Inen hoffen .
Es ist nun dahingekommen , daß auch ein fünfter und ,
wenn mir der liebe Gott das Leben lasset , sogar ein VI . Band |
des Liedersaales unter die Presse gehen werden , darunter wird
auch Wilhelm von Orlenz von Rud . v . Ems erscheinen . Nä-
heres hierüber ein ander mal . Vielleicht entschließe ich mich auch
noch zu des Tüfels Segi , welche Sie nun wol längst ab =
geschrieben haben , und die ich nun auch wieder zurükzuhaben
wünsche . Von dem literarischen Vereine höre ich schon lange gar
nichts mer : sein Secretaire Herr Franz Pfeiffer , könnte mir wol
sagen , was er macht oder zu machen im Sinne hat ? Leben Sie
wol , von Weib und Kindern mit mir gegrüßet und Gott befo-
len ! von
Frem
Joseph von Laßberg .
Noch immer seufze ich nach Stälins zweitem Bande , und
mit mir wol noch mancher Schwabe .
Viele Grüße an alle Stuttgarter Freunde .

--- 299 (0415) ---

II .
Briefe Ludwig Uhland's an Franz Pfeiffer .
1 .
Geehrtester Herr und Freund !
Sie hatten mir in Ihrem freundlichen Schreiben vom 6. d .
zur Benützung der mitgetheilten Abschriften noch weiteren Raum
gegeben , was mir um so willkommener war , als mich eben der
ablaufende Termin für die Zurückgabe einer von Wolfenbüttel
entlichenen niederländischen Liedersammlung drängte . Sie wollten
mir auch noch die Mühe des Abschreibens dadurch ersparen , daß
Sie nur die Stricker'schen Stücke zurückverlangten , und ich habe
deshalb , außer der früheren Mittheilung zu Hesseloher , das Ge-
spräch der Vögel in Händen behalten ; sollten Sie aber dasselbe
irgend vermissen , so werde ich auch davon Abschrift nehmen und
die Ihrige wieder einsenden . Die Lügen- mähren und Thierfabeln
haben mir besonders erwünschte Züge für meine Arbeit über das
Volkslied dargeliehen .
Nehmen Sie für alles gefällig Mitgetheilte meinen herz-
lichen Dank , den ich Ihnen noch lieber persönlich gesagt hätte ,
wenn Sie uns nicht zu lange auf einen Besuch in Tübingen
warten ließen .
In freundschaftlicher Hochachtung
L. Uhland .
Tübingen , den 26. Juui 1842 .

--- 300 (0416) ---

300
29. Juni 1844 .
2 .
Tübingen , den 29. Juni 44 .
Sie erhalten hiebei , geehrtester Freund , unverweilt die ge-
wünschte Urkunde . Der Zweifel , ob es mir überhaupt anstehe ,
ein Zeugniß über Sie auszustellen , hob sich mir nur durch die
Erwägung , daß in der Literatur des deutschen Alterthums überall
noch so Wenige Bescheid wissen . So leid es mir auch thun
wird , wenn Sie unsere Gegend verlassen , so müssen wir doch
Ihre Meldung mit den besten Wünschen begleiten .
Kurz nach Ihrer Abreise an Pfingsten kamen Ihre erfreu-
lichen Geschenke bei mir an , für die ich Ihnen herzlichen Dank
sage . Das Lied de vagorum ordine und der nachgefolgte
Henneke sind für mein jetziges Geschäft von besonderem Interesse .
Ich lege das letztere Stück noch nicht wieder bei , da ich mir eine |
Abschrift nehmen und , wenn sich noch sonstige Nachträge zu meiner
Liedersammlung ergeben , es darunter einreihen möchte ; obgleich
unstrophisch , steht es doch auf der Grenze zwischen Lied und
Spruchgedicht und hat ächt volksmäßigen Ton .
Auch den Aufsatz von Coremans behalte ich noch in Hän-
den , um mir Einiges zu excerpiren .
Wollen Sie mir jetzt Ihr Minnelieder - Verzeichniß zusenden ,
so kann es mir nur anziehend sein , auf solche Weise einen raschen
Durchgang durch das Gewählteste des alten Liedervorraths zu
nehmen .
Keller befindet sich seit 14 Tagen auf einer Reise in die
Rheingegenden .
Das wohlgetroffene Bild , das ich durch ihn erhalten , ist
ein um so wertheres Andenken , wenn Sie selbst wegziehen wollen .
Freundlich grüßend
der Shrige
L. Uhland .

--- 301 (0417) ---

30. December 1849. 29. Januar 1850 .
301
3 .
Lieber Herr Doctor !
Müllenhoff hat wegen des Wolfdietrichs an mich geschrieben
und ich möchte ihm nun , da ich inzwischen wieder an die Volks-
lieder gegangen bin , zukommen lassen , was mir für sein Unter-
nehmen zu Gebote steht . Nur weiß ich nicht , auf welchem Wege
das am besten geschieht , und da Sie ihm unlängst die Schönhut'-
sche Abschrift , die ich mir , wenn sie zurückkommt , auf kurze Zeit
ausbitten möchte , zugefertigt haben , so erlaube ich mir die An-
frage , ob Sie ihm nicht auf gleiche Weise meine hier beifolgende
Mittheilungen gefälligst zugehen lassen und die damit verbundenen
Auslagen mir gelegentlich berechnen wollten . Zugleich lege ich
die Zacher'schen Fischartslieder mit verbindlichstem Danke hier
wieder an .
Noch mit einer weitern Frage werden Sie von mir be-
lästigt : ob nemlich | von den hierneben bemerkten Büchern eines
oder das andere sich auf der Stuttgarter Bibliothek befinde . Ist
dieß der Fall , so bitte ich das Vorhandene nur auf dem Zettel
anzustreichen und diesen ihren Schwägern für mich mitgeben zu
wollen .
Maßmann's 2ten Theil der Kaiser - Chronik habe ich als er-
freuliches Weihnachtsgeschenk erhalten .
Ihnen und Ihrer L. Frau meine herzlichsten Grüße .
Tübingen , 30. Dec. 1849 ,
L. Uhland .
1
4 .
Tübingen , 29. Jan. 1850 ,
Hiebei , geehrtester Herr Doctor , sende ich den Schönhut'-
schen Wolfdietrich dankbar zurück . Auch für die gefällige Be-

--- 302 (0418) ---

302
29 : Januar 1850 .
sorgung der Mspte . an Müllenhoff bin ich Ihnen verbindlichen
Dank schuldig . Er hat mich bereits vom Empfang derselben
benachrichtigt . Noch benütze ich diesen Anlaß , Sie mit einer
Frage zu behelligen . In Eiselein's Sprüchwörtern und Sinn-
reden , Freib . 1840 , S. 558 , findet sich die Stelle : „ Warum
säest du grobe Schwaben und nicht subtile ?
das Erdreich
tragt's nicht . Geiler * ) . " Es wäre mir von einigem Belang ,
diese Stelle in ihrem Zusammenhange kennen zu lernen , da aber
Eiselein , wie immer , nur allgemein citirt , so müßte ich um die-
selbe vielleicht Bände durchsuchen , ohne des Auffindens gewiß zu
sein . Bei Ihrer genaueren Bekanntschaft mit den Predigern des
15. Ihd . ist Ihnen möglicher Weise diese Scherzrede aufgestoßen
und für diesen Fall möchte ich um nähere Anzeichnung derselben
bitten . Nun ich schon im Fragen bin , noch Eines , worüber
vielleicht Stälins Gefälligkeit Bescheid | weiß : wo gab oder gibt
es ein Kloster Bertingen ? In einer alten poetischen Erzählung
zu Nürnberg gedruckt : „ Von ritter Gotfried , wye er sein weyp
erlöst auß der hell " , wird eines Klosters gedacht : „ Das kloster
heißt zu pertingen " . Ich wünschte sehr die Heimath der Sage
festzustellen , vermag aber nirgends einen so benannten Ort zu
entdecken . „ Zen bertingen " wäre an sich schon : zu den Kloster =
brüdern ; die Stelle meint aber kein blosses Appelativ . Herbrech-
tingen mit einem Vogte Gotfried ( bei Stälin II , 735 ) liegt doch
zu weit ab .
Freundschaftlich grüßend
L. Uhland .
* ) Aus Ioh . Pauli's Brösamlin . Pf .

--- 303 (0419) ---

18. November 1852 .
303
5 .
Entschuldigen Sie , verehrter Herr Professor , daß sich ,
unter mancherlei Unruhe der letzten Zeit , die Beantwortung Ihres
freundlichen Schreibens etwas verzögert hat .
Ein Theil der im Lorck'schen Verzeichniß von Ihnen an-
gestrichenen Saga'n betrifft isländische Geschichten : Bandamanna
Saga , S. af Thórði Hredu Vápnfirdínga S. , dann beachtens-
werth noch Tvær Sögur af Gisla Súrssyni ( dagegen scheint
Hörd Grimkjeldssöns S. blos dänische Uebersetzung zu sein ) ;
diese Stücke sind sämmtlich von Interesse , nur weiß ich nicht wie
weit sie etwa schon in den auf der Stuttg . Bibliothek befindlichen
Íslendinga Sögur gedruckt sind oder in diese , wie es scheint ,
langsam fortschreitende Sammlung noch aufgenommen werden
sollen , der ältere Abdruck einiger derselben durch Biörn Marcusſon
um die Mitte des vorigen Ihd . wird die neuen Ausgaben nicht
überflüssig machen . Ein andrer Theil begreift norwegische Königs-
sagen : Fagzrkinna und Olafs Saga , zwei saubre Ausgaben ,
die ich selbst besitze , und auch neben Snorris großem Geschicht-
werke von Werth . | Den dritten Theil bilden die Bearbeitungen
aus fremden Sprachen : Alexanders Saga , Barlaams ok Josa-
phats S. , die ich gleichfalls besitze ( Lucidarius scheint dänisch ) ,
sie haben wohl mehr nur literar - historische Bedeutung , am meisten
möchten in dieser Klasse die Strengleikar eða Lioðabók zu be =
achten sein , Nachbildungen altfranzösischer Lais , die ich übrigens
noch nicht gesehen habe . Die durch Unger , Keyser , Munch
besorgten Ausgaben sind zum Theil durch die Universität Chri-
stiomia veranstaltet und Einiges davon ist auch der hiesigen Uni-
versitätsbibliothek zugeschickt worden .
Für die Mittheilung des reichhaltigen Katalogs von Hanke
in Zürich bin ich Ihnen dankbar und habe daraus sogleich
Mehreres bestellt .

--- 304 (0420) ---

304
29. August 1855 .
Neuerlich habe ich vom hiesigen Antiquar Heckenhauer eine
Handschrift der Lacorn'schen Chronik von Schwäbisch Hall mit
der Jahrzahl 1700 in Händen gehabt . Herr OStR . Stälin
sagte mir unlängst , | daß eben diese Chronik sich bei den Samm-
lungen des topographischen Bureau's befinde . Das Mspt . in
Heckenhauers Besiz , ein Folioband von 1138 Seiten , ist in tergo
als Tomus 1mus bezeichnet und aus mehreren Stellen ergibt
sich , daß das Ganze aus 4 Bänden bestand . Ich wollte hierauf
nur für den Fall aufmerksam machen , daß etwa das Stuttg .
Exemplar durch Ankauf des hiesigen Einzelbandes ergänzt werden
könnte . Der Arbeit selbst mögen die älteren von Herold und
Widmann zu Grunde liegen , aber Lacorn scheint dazu Eigenes
ersammelt und nachgetragen zu haben , nähere Vergleichung konnte
ich nicht anstellen .
Wir freuen uns , Ihren Schwager Karl demnächst als
Hausgenossen zu begrüßen .
Mit freundschaftlicher Hochachtung
Tübingen , 18. November 52 .
6 .
Ihr ergebenster
L. Uhland .
Verehrter Herr Professor !
In Folge Ihrer freundlichen Aufforderung zu einem Bei-
trage für die Germania übersende ich , vorerst nur zur Einsicht ,
ein Stück meiner schwäbischen Sagenforschungen . Ein zweites
von minderem Umfange könnte sich zu gleichzeitigem Abdruck an-
reihen , Sie werden aber für das erste Heft eine mehrseitige Theil-
nehmerschaft längeren Mittheilungen des Einzelnen vorziehen . Die
hier folgende bedarf jedenfalls einer nochmaligen Durchprüfung ,
namentlich sind die Texte noch besser zu bereinigen . In dem
vorne leergelassenen Raume wären wenige Worte über den größeren

--- 305 (0421) ---

29. August 1855 .
305
Zusammenhang zu sagen , dem ich , wie überhaupt jeder künftigen
freien Verwendung , diese und etwaige weitere Beiträge vorbe-
halten muß .
Für gewöhnlich werden wohl Schrift und Schreibweise
wie in der Ankündigung beschaffen sein , römische Schrift mit
großen Buchstaben im Anlaut des Substantivs . | Bleibt daneben
für Grimm und die ihm Folgenden die philologische Weise vor-
behalten , so wird doch durch den gemeinsamen Gebrauch der
Antiqua die Verschiedenheit weniger in die Augen stechen . Wenn
ich mich im Mspt . deutscher Schrift bedient habe , so geschah es
nur , um dreierlei zur Unterscheidung zu bezeichnen : neben her =
kömmlicher Schreibung habe ich nemlich roth unterstrichene oder
am Rand angestrichene Schrift für Wörter und Stellen gebraucht ,
die unserer älteren Sprache und Orthographie angehören , sodann
römische Schrift für Latein , Romanisches , Nordisches .
Finden Sie meinen Aufsatz dem Plan Ihrer Zeitschrift
entsprechend , so bitte ich mir ihn gleichwohl nach Durchlesung
zurück , um das noch Erforderliche besorgen zu können .
Den Gunzenle betreffend , gebe ich hiebei die Bände 8 und
9 des oberbair . Archivs an die Bibliothek zurück , die ich im
vorigen Monat von Stuttgart mitgenommen . Haben Sie diesel-
ben nicht schon vorher benützt , so fällt vielleicht doch für Ihre
Untersuchung noch Einiges daraus ab ( 8 , 338 ff . 9 , 258 f . ) .
Zugleich schließe ich meine dahin einschlägigen , wenn auch noch
nicht geläuterten Aufzeichnungen bei , in denen Sie das Citat zu
dem fraglichen Cunzo ex provinc . Augustæ finden werden .
Bei mir handelt es sich zunächst um den Birhtinlê , der mich
dann auf den Gunzenlê führte . Da Sie letztern eigens beleuchten , * )
so kann ich mich um so eher auf erstern beschränken und mich im
Uebrigen auf Ihre Arbeit beziehen , ich wünschte nur , daß meine
Notizen , soweit sie jenen betreffen , noch irgend etwas Ihnen
* ) „ Der Gunzenle . Von Franz Pfeiffer " . In der Germania I ,
21-100 .
Pfeiffer . Laßberg u . Uhland .
20
W.

--- 306 (0422) ---

306
12. October 1855 .
Dienliches euthalten möchten . Lassen Sie mir solche mit dem
Andern gef . wieder zugehn .
Es ist für Forschungen im Gebiete des schwäbischen Alter-
thums ein fühlbarer Uebelstand , daß der 2. Theil des würtemberg .
Urkundenbuchs noch immer nicht zu Tage tritt .
Jakob Grimm's thätige Betheiligung an der Zeitschrift ist
sehr erfreulich , man fühlt schon , daß er vom Wörterbuch freier
aufathmen kann .
Tübingen , 29. Aug. 1855 .
Freundschaftlich grüßend
L. Uhland .
7 .
Tübingen , 12. October 55 .
Nehmen Sie meinen besten Dank für die gegebene Nach-
richt von den Nachforschungen in Worms , welche freilich kaum
noch einen Erfolg hoffen lassen .
Hiebei folgt , nebst dem gef . mitgetheilten Teichner * ) , die
nochmals durchgesehene erste Nummer meines Beitrags zum ersten
Heft Ihrer Zeitschrift . Das Mspt . ist durch Zusätze und Ab-
änderungen weniger reinlich geworden und doch wäre eine noch-
malige Reinschrift zu umständlich gewesen . Sie haben wohl die
Güte , wenn Ihnen Uebersehenes auffällt , es zur Nachbesserung
im Druck zu beachten . Meine Unterscheidungen in der Schrift ,
sollen , wie schon bemerkt , der Regel , die Sie sonst für zweckmäßig
annehmen , keineswegs vorgreifen . Mit der zweiten Nr . , Dietrichs-
sage , bin ich beschäftigt .
Dieselbe führt mich u . A. zu den alten Herzogen von
Urslingen und es fehlen mir hiebei zwei von Stälin 2 , 586
angemerkte Schriften :
* ) Wahrscheinlich Th . G. v . Karajans akademische Abhandlung :
Ueber Heinrich den Teichner . Wien 1855. Fol .
W.

--- 307 (0423) ---

22. October 1855 .
307
Bronner , Abenteurl . Gesch . Herzog Werners von Urslingen 2c .
Aarau 1828 .
Fickler , Die Herzoge v . Ursl . in : Archiv für Geschichte , Genea-
logie 2c . 1846. 1 , 17 ff . |
Dieses Archiv , das zu Stuttgart herauskam , ist , wie ich
höre , bald wieder erloschen , aber doch wohl in seinen Anfängen
dort vorhanden . Es wäre mir förderlich , wenn Sie mir beide
Schriften unmittelbar oder durch hiesige Biblioth . zugehen lassen
könnten .
Eilig , mit freundschaftl . Gruße
L. Uhland .
8 .
Tübingen , 22. October 55 .
Den Empfang der mir gefälligst überschickten Bücher :
Bronners Werner von Urslingen und Archiv f . Gesch . und
Geneal . 1 , bescheine ich dankend .
Die zurückfolgende Druckprobe stimmt im Ganzen mit der
gewiß auch wohl überlegten Weise Wackernagels in der Literatur-
geschichte und der Einleitung zum Dienstmannenrecht : große
Anfangsbuchstaben der Substantive und schräge Schrift für Alles ,
was nicht Wort des Verfaßers ist , also gleichmäßig für älteres
Deutsch und für Latein , sowie für Stellen aus andern germani-
schen oder romanischen Sprachen . Durch diese vereinfachte Aus-
zeichnung werden dann auch die Häkchen , ' entbehrlich und sie
würde selbst auf Stellen aus neueren deutschen Werken , z . B.
Anm . 3 ) der Schriftprobe auf einen Satz aus Grimms Gram-
matik , Anwendung finden . Zugleich aber dürfte die Consequenz
erfordern , daß auch was aus der Zimmr . Chronik oder andern
ältern Urkunden in den Text aufgenommen ist , durch schräge
Schrift , etwa die S. 6 für Schainbuoch gebrauchte , wenn diese
nicht ein wenig zu groß ist , unterschieden würde , vielleicht könnten
20 *

--- 308 (0424) ---

308
11. November 1855 .
sie nebendem etwas eingerückt werden . Anders wird es sich aller-
dings verhalten , wenn größere altdeutsche | Stücke für sich abge =
druckt werden und eben der Quellenabdruck die Hauptsache ist ,
wo dann zweckmäßig die gleiche Schrift , wie für Originalaufsätze
eintritt ( so z . B. in Haupts Zeitschrift ) , dieß berührt jedoch
meinen Beitrag nicht . Wackernagel gebraucht für das Unter-
strichene dickere Lettern oder Initialschrift , diesem Bedürfniß wird
aber auch gesperrte Schrift beider Art ( der geraden und der
schrägen ) genügen können . W. bedient sich des schließenden B
in Maß , Straßburg , Anlaß , Mißverhältniß , also ohne ety-
mologische Unterscheidung zwischen z , und s , die ja auch in der
heutigen Sprache nicht mehr gefühlt würde , nur für das Auge
scheint mir der Wechsel des fließenden ss mit dem schließenden
ß angenehmer zu sein , als überall ss , welches sich in Zusammen-
setzungen manchmal sogar zum sss verdreifachen müßte .
Doch es ist dieser ganz unmaßgeblichen Bemerkungen genug .
Ich bitte nur noch , daß Sie der Mittheilung der ersten Cor =
rectur zur Revision auch die betreffenden Blätter des Mspts .
beilegen möchten , da mir selbst manches Einzelne nicht mehr
gegenwärtig sein möchte .
9. * )
Herzlich grüßend
L. Uhland .
Tübingen , 11. November 1855 .
Sie werden wenig mit mir zufrieden sein , daß der Revi-
sionsbogen nicht schleuniger zurückkam , es traf in diesen Tagen
Verschiedenes zusammen und doch wollte ich es nicht an sorg-
* ) Die Urschrift dieses Briefes nebst dem Mscr . zu den „ Pfalzgrafen
von Tübingen " ( gedruckt in der Germania Sahrg . I , 1-18 ) schenkte
Pfeiffer am 20. Mai 1865 in die fürstl . Fürstenbergische Bibliothek zu
Donaueschingen .
W.

--- 309 (0425) ---

17. December 1855 .
309
fältiger Durchsicht fehlen lassen . Sie haben zum voraus
durch die nunmehrige Druckeinrichtung das Beste gethan und mit
der Zurückführung des Mspts . auf dieselbe sich viel bemühen
müssen . Meine Nachlese ist meist unbedeutender Art , z . B. Weg =
räumung einiger etc. , die , sich in den deutschen Texten nicht gut
ausnehmend , vielleicht künftig durch ein 2c . oder dgl . ersetzt werden
könnten , hauptsächlich um zu bezeichnen , daß nach der ausgehobe-
nen Stelle noch einiges Beachtenswerthe weiter folgt . Auch einige
Alinea habe ich beseitigen wollen , wenn nach eingerückten Quellen-
stellen der Zusammenhang fortläuft .
Nur einmal , S. 8 , Anm . 11 , erlaubte ich mir , zwei Zeilen
ganz zu verändern ; der schwäbische Beleg , auf den ich eben erst
zufällig traf , schien mir passender , als der aus dem fernen
Norden .
Der Aufsatz nimmt so vielen Raum ein , daß es zweckmäßig
ist , nicht noch einen zweiten beizufügen . Der Gegenstand , den
ich dazu bestimmen wollte , ist auch wirklich von größerer Aus-
dehnung , als ich mir gedacht hatte , und ich hätte jetzt erst wieder
abkürzen und in's Reine arbeiten müssen . Vielleicht wird er auch
für das zweite Heft besser mit einem andern vertauscht .
Es wäre mir wünschenswerth , von den Pfalzgrafen einen
besonderen Aushängebogen zu meinen schwäb . Untersuchungen zu
erhalten . Sie legen mir dann vielleicht eine kleine Mittheilung
freundlich bei , wenn Sie etwa aus Rudolfs v . Ems Alexander
reichlichere Auszüge haben ; in W. Grimms Heldens . S. 159
ist nämlich von einer Stelle , Dietrich von Bern betreffend , der
Vordersas gegeben , es fehlen aber die nothwendig folgenden
Nach- und Nebensätze , welche kennen zu lernen ich begierig bin .
Freundschaftlich grüßend
L. Uhland .

--- 310 (0426) ---

310
17. December 1855 .
10 .
Tübingen , 17. Дес . 55 .
Nehmen Sie meinen besten Dank für Ihre freundlichen
Zusendungen . Aus dem anliegenden Mspt . ersehen Sie , daß ich
an einer zweiten Nr . zur schwäb . Sagenkunde gearbeitet habe ,
zugleich aber auch , daß die Arbeit etwas weitschichtig ausgefallen
ist . Sie hat auf manche noch wenig oder gar nicht erörterte
Fragen geführt und läßt gleichwohl vermissen , daß sie auf den
innern Bestand der Dietrichssage gar nicht eingehen konnte . Für
den Druck in der Zeitschrift wäre Mehreres , besonders in den
Anmerkungen , wegzulassen , z . B. die Einzelheiten über Beinamen
Tübing . Dienstleute , Anderes gedrängter und bestimmter zu fassen ,
aber auch Verschiedenes noch zu ergänzen und weiter zu verfolgen ,
hiezu aber würde ein nochmaliger , in nächster Zeit für mich kaum
ausführbarer Besuch in Stuttgart erforderlich werden . Auf dem
Archiv hätte ich die Urkunden über die von Bern noch vollstän-
diger durchzugehn , als mir das lestemal der Aufenthalt reichte , |
und auf der Bibliothek wäre den allgäuischen Leinauern und
Kemnatern , über die ich in den Monum . boic . wenig gefunden ,
wo möglich in urkundl . Geschichten von Kaufbeuern und der
benachbarten Abtei Irrsen ( etwa in der Zeitschrift von Steichele )
nachzugehen , ebenso das Cartulaire de S. Amand - Elno ( ver-
muthlich in der Collect . des cartul . de France ) aufzusuchen ,
auch der 3. Thl . v . Maßmanns Kaiserchronik , den wir hier gar
nicht haben , nachzuschlagen . Die Reinschrift würde sich der
Druckeinrichtung von Nr . 1 anzugleichen haben .
Bevor ich nun zur Ueberarbeitung schreite , mögen Sie aus
dem Mspt . näher entnehmen , ob Ihnen die Sache überhaupt nach
Art und Umfang für die Zeitschrift anstehe , jedoch bitte ich mir
dasselbe demnächst zurückfolgen zu lassen , damit ich bejahenden
Falls das Nöthige vornehmen , andern Falls als Nr . 2 etwa

--- 311 (0427) ---

25. Februar 1856 .
311
mein Ersammeltes über das Wuetesherr in Schwaben her-
richten kann .
Herzlich grüßend
L. Uhland .
11 .
Verehrter Herr und Freund !
Mein längeres Stillschweigen war dadurch verursacht , daß
ich immer noch meinte , den Dietrich von Bern rechtzeitig für
das 2te Heft fertig bringen zu können , aber zu den äußern
Abhaltungen kam auch noch Verschiedenes , was in der Sache
selbst neu zu thun war . Während ich auf der einen Seite ab =
zukürzen suchte , erschloßen sich auf der andern Ausblicke , die eine
Erweiterung herbeiführten . Der Aufsatz wird nun voll das Zwei-
fache der Pfalzgrafensage ausmachen , also etwa 21/4 Bogen .
Da ist es nun jedenfalls besser , wenn er erst im 3ten Heft er-
scheint und ich nicht gleich wieder so beträchtlichen Raum ein-
nehme . Ueber die von Kemenaten und Linouwe habe ich mich bei
Herberger befragt und bin von ihm auf Raisers Oberdonaukreis ,
den auch Stälin anführt , und auch die Jahresberichte des histor .
Vereins für diesen Kreis aufmerksam gemacht worden . Diese
Schriften sind hier , eine weitere darin genannte : Raisers | Wap-
pen der Städte 2c . im Oberdonaukr . 1834 , 4º , werde ich viel-
leicht in Stuttgart finden , wo auch ein anderwärts noch unbe-
kannter Druck von Ecken Ausfahrt , Augsb . bei Hans Zimmer-
mann , vorhanden ist . Die Leinauer kommen freilich überall kurz
weg und ihnen besser auf die Spur zu kommen , wäre mir aller-
dings erwünscht : Ich überzeuge mich immer mehr , daß sie mit
den Kemnathern in derselben Gegend bei Kaufbeuern und Kloster
Irrsen ( alt Ursin ) zusammentreffen .

--- 312 (0428) ---

312
15. April 1856 .
Ihr erstes Heft hat auf mich den günstigsten Eindruck ge-
macht , ich freue mich aufrichtig dieses Vereins neuauftauchender
Kräfte mit schon bewährten und sehe darum den auf dem Um-
schlag in Aussicht gestellten Arbeiten begierig entgegen .
Noch bin ich für die freundliche Aushilfe mit Maßmanns
3ten Bande dankbar verbunden . Die aus der öffentl . Biblio-
thek mitgetheilten Bücher werde ich vor dem Sturz sämmtlich
zurückgeben . In sichtlicher Eile
Tüb . , 25. Febr . 56 .
Ihr ergebenster
L. Uhland .
12 .
Tübingen , 15. Apr. 56 .
Ihre eben angelangten Mittheilungen sind sehr erfreulicher
Art . Erst gestern hatte sich mir eine vermuthete Beziehung des
Augsburger Dieterich von Berne 1162 zu dem Pollinger Die-
tricus Veronensis 1175 näher bestimmt , das hing aber noch ganz
von der urkundl . Richtigkeit des erstern ab , die nun durch Rock-
ingers dankbar erhaltene Auskunft außer Zweifel gestellt ist .
Hiezu den Memminger Dietrich von Bern aus dem 14. Ihd .
genommen , der mir kürzlich unerwartet zugefallen ist , ergibt sich
auf der schwäb . - bair . Grenzmark ein ähnliches Dietrichsnest , wie
die schwarzwäldischen , nur nicht in so fortlaufenden genealogischer
Anknüpfung . Der hachbergische Queerbalken im Wappen der
Rotweiler Dietriche , den ich bei meiner letzten Nachforschung im
Stuttg . Archiv noch in 5 Urkundensiegeln gefunden habe , mit
Allem , was damit zusammenhängt , | erhält nun erst den rechten
Sagenhelm durch die ausgiebige Stelle der handschriftl . Chronik ,
durch die Sie mich so angenehm überraschen . Von Baders Burg
Hachberg , die ich mir bestellt habe , erwarte ich eher noch einen
oder den andern urkundl . Nachweis , als Sagenzeugnisse .
Noch einmal nehme ich freilich für eben diese Rotweiler
Ihre Gefälligkeit in Anspruch . Nachdem ich die neuere archiv .

--- 313 (0429) ---

15. April 1856 .
313
Ausbeute mit der frühern verglichen habe , klafft noch ein Wider-
spruch . Im Lagerbuch der Kl . Alpirspach . Pflege zu Rotweil
( Staatsarch . ) Bl . xj steht , daß dieses Kloster den einen Halb-
theil des Burgstals Bern 1351 von Haug von Tannegge 2c . ,
den andern 1357 von Hainrichen von Bern 2c . erkauft
habe , und es wird sich dafür auf die 2 Kaufbriefe berufen , welche
dann abschriftlich folgen . Diese habe ich abzuschreiben unterlassen ,
weil über dieselben Verkäufe das Archiv Originalurkunden bot .
Letztere ergeben aber für den Verkauf Hugs von Tannegge
nicht die Jahrzahl 1351 , sondern 1357 , und für den andern ,
auch von 1357 , keinen Heinrich , sondern einen Dietrich von
Bern . Die Originale haben im Zweifelsfall das Richtige , nur
das möchte ich constatiren , ob im Lagerbuch auch die dort
abschriftl . gegebenen Urkunden 1351 und Hainrich v . B. be =
sagen und , wenn so , ob , was kaum zu glauben , die von 1351
gar eine andre sei , als die von mir excerpirte von 1357. Auf
angeschlossenen Blättern sind die betreffenden Stellen doppelt
angestrichen . Die Originalurkunden beizuschaffen , wäre überflüßig ,
da meine Excerpte genügen . Aber wenn sie in einer verfügbaren
Viertelstunde sich das bezeichnete Lagerbuch durch Kausler oder
meinen Schwager Pistorius vorweisen lassen , über jene beiden
Punkte , mit meinen Urkundenauszügen vergleichen und das Ergeb-
niß nur kurz am Rande beisezen möchten , so würde ich wohl in
den Stand gesetzt werden , mit Sicherheit den Angaben des La-
gerbuchs hierüber entgegen zu treten . Geht man einmal auf
Urkundliches ein , so wird mit Recht , wenn auch der Gegenstand
nicht erheblich ist , Genauigkeit erwartet .
Liebrechts neues Buch bei meiner Zurückkunst anzutreffen ,
war ich sehr erfreut , es wird für mich um so mehr von Inter-
esse sein , als ich , wie sie wissen , mich ebenfalls mit dem Wuo-
tesheer beschäftige . Da Sie ihm in diesen Tagen schreiben ,
lassen Sie wohl auch ein Wort meines Dankes einfließen . Den
ältesten Urkundendietrich von Bern aus St. Amand habe ich auf

--- 314 (0430) ---

314
30. April 1856 .
dem besondern Blättchen bemerkt . * ) Ich habe gerade bei dieser
Untersuchung mich überzeugt , wie gut es ist , außer dem bloßen
Namen , auch etwas über Siegel , weitere Theilnehmer und Dert-
lichkeiten der Urkunde zu erfahren .
Bei meinem letzten Besuch versäumte ich , Ihnen noch be-
sonders für die gütige Uebersendung des 3ten Theils der Kaiser-
chronik zu danken . Ich habe ihn für den angenblickl . Gebrauch
heften lassen , möchte Sie aber doch nicht auf die Dauer des
Exemplars berauben .
Dem 2ten Hefte sehe ich mit reger Theilnahme entgegen .
Kann der Druck des 3ten , wie Sie mir sagten , schon Anfang
Mais beginnen , so wäre mir das auch erwünscht , da ich viel-
leicht späterhin einen Ausflug mache .
Herzlich grüßend
L. Uhland .
13 .
Verehrter Herr und Freund !
Liebrechts Brief und Zingerles Albrecht von Kemenaten
folgen hiebei zurück , mit bestem Danke für den mir durch Ihre
freundliche Vermittlung aus allen Himmelsgegenden gewordenen
Zuzug . Zingerles verdienstlicher Aufsatz würde wohl am ange =
messensten , als ein weiterer Theil seiner tirolischen Forschungen ,
im gleichen Hefte mit meinem Dietrich selbstständig abgedruckt
werden , so daß ich mich nur darauf zu beziehen brauchte . ** ) Für
eine Rücksprache reicht ohnedieß die Zeit nicht mehr und seine
Gewährschaft , Stafflers Topographie von Tirol , ist hier nicht
* ) Mones Anzeiger 1835 , Sp . 414 .
** ) Im 3. Heste des 1. Jahrganges der G. erschien dann auch :
S. 295 f . Albrecht von Kemenaten . Von I. V. Zingerle ; S. 304-341
Zur schwäbischen Sagenkunde . Von Ludwig Uhland . 2. Dietrich von Bern .
W.

--- 315 (0431) ---

1. Juni 1856 .
315
vorhanden . Die sehr erfreulichen neuen Beiträge haben freilich
auch zur Folge , daß in meiner Ausführung noch manches ergänzt ,
abgeändert und ausgeglichen werden muß , z . B. die allgäuischen
Kemnater , und so werde | ich leider erst bis Mitte nächster Woche
druckfertig sein können , denn auch das ist sehr nöthig , eine so
musivisch zusammengesetzte Arbeit noch einmal als Ganzes durch-
zuprüfen . Damit jedoch der Beginn des Drucks nicht aufge =
halten werde , könnte ein andrer Beitrag eben so gut das 3te
Heft eröffnen ; der meinige ist ja nur eine Fortsetzung .
führen .
Ich breche ab , um das Geschäft selbst alsbald weiter zu
Mit herzlichem Gruße
Tübingen , 30. Apr. 1856 .
L. Uhland .
14 .
Verehrter Freund !
Sie erhalten hiebei den Revisionsbogen nebst Mspt . zurück .
Die gef . Correctur hat Ihnen viele Mühe verursacht , was ich
nachzutragen fand , sind hauptsächlich nur einige Ausgleichungen
in meiner eigenen Fassung , die wie ich hoffe , doch nicht zu sehr
stören werden . So viel Noten , als Text , die den Druck beson-
ders schwierig machten , sagen freilich mir selbst nicht zu , aber
es mußte so Manches erst im Einzelnen begründet werden und ,
in den Text aufgenommen , hätte diese Begründung den Zusam-
menhang verdunkelt .
Die Schmeller . Druckblätter einer alten Psalmenüber-
sehung * ) schwebten mir wohl vor , als sollte ich sie haben , aber
ich bedaure , daß ich sie nirgends finden konnte , wo sie hingehört
hätten . Den Spruch , bei dem es sich um Teichners Verfasser =
schaft fragt und den ich auch in den Pfalzgrafen S. 12 be-
* ) Vgl . Germania , 2. Jahrg . , S. 98 ff .
W.

--- 316 (0432) ---

316
15. Juni 1856 .
rührt habe , steht im Liedersaal 2 , 419 ff . , ein Seitenstück dazu
ebd . 1 , 409 ff . |
Ein Schwank von Hans Sachs : die Lappenhewſer
Bawren , ist mir erst wieder vors Gesicht getreten . Schildbürger-
streiche von einem Dorfe Lappenhausen „ bei Rappersweil im
Schweyzerlandt " , es ist aber doch sicher ein utopischer Name ,
die genauen Lexica von Leu und Luz wissen nichts von einem
solchen Orte . Doch werde ich auf dem folgenden Revisionsbogen
in die betreffende Note von Lappenhausen , Torenhofen 2c . ein
Citat von 2 Linien einrücken müssen .
Die schwunghafte Betheiligung an der Zeitschrift freut
mich sehr .
Mit herzlichem Gruße
Tübingen , 1. Jun . 56 .
L. Uhland .
15 .
Verehrter Freund !
Mancherlei Unruhe hat die Zurücksendung der Revision
über Gebühr verzögert . Die Beziehungen auf Seitenzahlen und
Anmerkungen im ersten Bogen , sind vielleicht ein paarmal , da
ich jenen nicht zur Hand hatte , unrichtig geblieben . So wollte
ich in Anm . 128 mich , außer auf Anm . 212 auf diejenige Text =
stelle berufen , in welcher bei den Wurmling . Lindwürmen diese
als unbewältigte Gewässer , wie Winkelrieds Drache , aufgefaßt sind .
Die Verse in Anm . 109 habe ich nach Schreibers Ab-
druck wieder gegeben und verstehe halber adverbial . Leider ver =
misse ich die Auszüge , die ich aus einem alten Druck des Ge-
dichts gemacht hatte . Schreiber gab die seinigen aus einer Pap .
Hdschr . in Fol . ( Peter von Hagenbach ) im Stuttg . Archiv durch
Kauslers Vermittlung , wo die befragte Stelle Fol . 149 b . steht .

--- 317 (0433) ---

19. November 1856 .
317
Es wäre mir angenehm wieder einige Aushängebogen zu
erhalten , da ich durch solche mit Unterstützern meiner Forschungen
mich verständigen oder ihnen aufmerksam erweisen kann . |
Wenn Sie in den Umschlag des 3ten Hestes aufnehmen
wollen : Zur schwäb . Sagenkunde III . , so wird das auch hinrei-
chen . * ) Ich habe Sagenbilder vom Bodensee zu Faden geschlagen ,
könnte sie aber noch nicht ankündigen , zumal die Ausführung noch
von einem Besuch der Seegegend im Laufe dieses Sommers ab-
hängt . Ich habe nehmlich im Sinne , mir die in Schwabs Bo-
densee beschriebene Bibliothek zu Ueberlingen etwas näher anzu-
sehen . Kennen Sie Niemand , an dem man dort einigen Anhalt
finden könnte ?
Mit herzlichem Gruß
Tübingen , 15. Jun . 56 .
L. Uhland .
16 .
Verehrter Freund !
Bei Ankunft Ihrer Sendung vom 8. d . war ich eben im
Begriffe , an Sie zu schreiben , setzte dies nun aber auf vorherige
Durchlesung des Schulz'schen Mspts . aus , welches hiebei zurück-
folgt . Eine Entscheidung über dasselbe dürfen Sie freilich von
mir nicht erwarten , da mir eine solche überhaupt nicht zukommt ,
auch gerade dieser Fabelkreis mir ziemlich ferne getreten ist
und wälische Sprachkunde mir gänzlich abgeht . Werthlos kann
ich den Aufsatz keineswegs finden . Er regt eine für größe-
ren Zusammenhang neue und meines Erachtens nicht unerheb-
liche Untersuchung an . Daß die Gralsage durchaus eine mittelal-
terlich christliche sei , war stets meine Ansicht , es freut mich hier
aussprechen zu hören , daß sie nicht im Kessel der Ceridwen ge =
kocht worden . Stellen sich ihre Orts- und Personennamen als
* ) Vgl . unten S. 329 .
W.

--- 318 (0434) ---

318
19. November 1856 .
begriffliche heraus , so hebt sie sich nur um so vollständiger in
das Reich der Gedanken . Näherer Erklärung wird es noch be =
dürfen , wie für die wälschen Abenteuer und die christliche Symbolik
gleichartige Namengebung üblich werden könnte . Was nun aber
die Ausführung betrifft , so scheint sie mir einerseits an Ueber-
maß , anderseits am Mangel einer festen etymologischen Grund-
lage zu leiden . An Uebermaß , sofern sie nicht etwa von den un-
zweifelhaften Namendeutungen ausgeht , sodann diesen noch eine
Anzahl wahrscheinlicher anreiht und durch solche Prämissen den
Schluß auf gleiche Beschaffenheit der nur anklingenden und noch
gar nicht klar zu stellenden im Allgemeinen zu begründen sucht ,
sondern , um eine vollere Reihe zu erhalten , auch selbstgeständig
unhaltbare aufnimmt und mitten | unter die sicheren stellt , wodurch
auch diese verdächtig oder doch für die Ueberzeugung weniger
wirksam gemacht werden . Ein Mangel ist es , daß der Verf .
den Normen dieser Namenbildung , besonders auch denen der Zu-
sammensehung , nicht auf den Grund gegangen ist , wie er denn
Bl . 19b . sich damit abfindet : „ Doch mögen die Sprachgelehrten es
rechtfertigen , ob die Komposition in dieser Form zulässig sein
möchte . " Solche Rechtfertigung gehört aber wesentlich zu seiner
Aufgabe , die nur damit zu einiger Befriedigung gelöst werden
kann . Vielleicht wäre hiernach eine geeignete Auskunft den Verf .
zu veranlassen , daß er die große Zahl der versuchten Namen-
erklärungen auf die schlagendern beschränke , wodurch er zugleich
für Darlegung und Begründung der allgemeinen Gesichtspunkte
( die mir schon jetzt von Interesse waren ) weiteren Raum gewin-
nen würde . Die notulae adjectae gehören doch nicht eigentlich
zum Gegenstand und kommen mir theilweise bedenklich vor .
Wenn überall Chrestiens uud die Berner Hdschr . als zwei ver-
schiedene Quellen bezeichnet sind , so weiß ich nicht , ob das richtig
ist , die Schrift von Rochat ist mir nicht zur Hand . * )
* ) Es ist hier von dem , später in der Germania II , 385 ff . ge-
druckten Aufsatze die Rede : Ueber die Eigennamen im Parzival des Wolf-
ram von Eschenbach . Von A. Schulz ( San - Marte ) .
W.

--- 319 (0435) ---

19. November 1856 .
319
Für die Stellen aus dem alten Drucke der Marburger
Bibliothek verbindlichen Dank . Grieshaber war so freundlich ,
mir einen pergam . Zinsrodel von Breisach vom I. 1319 mit-
zutheilen . Von Maßmann erhielt ich kürzlich seinen fertigen Ul-
filas , der sich recht tüchtig anläßt . Gödeke hat weitere Bogen
des mir werthen Grundrisses geschickt . |
Er wünschte schon früher , Nachweisungen über Schauspiele
des 16. Ihd . , die bei Keller oder Gottsched nicht gedrukt oder
verzeichnet sind , zu erhalten , womit ich leider nicht aushelfen
konnte . Jetzt ersucht er um Mittheilung des in meinem Dietr .
v . Bern angeführten Hexenspiegels . Ich hatte dieses Stück ( aus
dem ich nur einige Stellen auszog ) vor mehr als 20 Jahren
von der Stuttg . Bibl . in Händen . Es führt den Titel :
Hexenspiegel . Ein vberaus schöne vnd wohlgegründte Tragedi ,
darinnen augenscheinlich zusehen , was von Vnholden vnd Zau-
berern zuhalten seine . ( Folgt ausführl . Angabe ) . Zu Tübingen ,
Getruckt bey Georgen Gruppenbach , Anno M.DC. 4 ° .
Das Ex . war hinten defekt , gieng aber bis S. 72 , und
hatte nicht einmal eine Decke , so daß zu befürchten ist , es könnte
ganz verkommen sein . Ist es noch vorhanden so stellen Sie es
vielleicht zu Gödekes Gebrauch , auf hiesiger Bibl . sieht
Holland nach .
Mit dem beabsichtigten Beitrag zum nächsten Hefte der
Germania bin ich zwischen zwei Stühle gekommen . Die Sagen
vom Bodensee konnten nicht abgeschlossen werden , weil weitere
Ermittlungen in Aussicht stehen . Statt dessen gieng ich an den
treuen Eckart , den ich mir rasch ausführbar dachte , allein ich ge =
rieth damit für den ältern Theil tief in die Ermenrichssage und
für den spätern , die örtliche Volkssage , sollte ich noch besser aus-
gerüstet sein . ( Gedenken wohl auch Seb . Franks Sprichwörter ,
Frankf . 1541 und Zürich 1545 , die wir hier gar nicht haben ,
des tr . Eckarts ? es wäre erwünscht , die Aufzeichnung des Schwa-
ben mit der bekannten des Thüringers Agricola vergleichen zu
können . )

--- 320 (0436) ---

320
1. Februar 1857 .
Gut ist , daß Sie nicht Mangel an Mspt . haben und für
das Märzheft werde ich Eines oder das Andre fertig bringen .
Tübingen , 19. Nov. 56 .
Herzlich grüßend
L. Uhland .
17 .
Verehrter Freund !
Nachdem ich die Pfalz Bodmann , in Hoffnung auf weite-
res Material , ausgesetzt hatte , war ich eifrig am treuen Eckart ,
gerieth aber damit so in die Ermenrichssage , daß dieser Theil
der Untersuchung zu weitschichtig aussiel im Verhältniß zu dem
noch anzufügenden über das schwäbisch Örtliche . Deßhalb griff
ich statt der beseitigten Arbeiten erst am Schluße des Jahres
noch zu einer dritten , einem Beitrag zur Siegfriedssage . Der
Aufsatz ist jetzt zwar niedergeschrieben , bedarf aber noch einer
Reinschrift , die mehr als solche ist , indem sie zugleich ergänzen ,
abkürzen und berichtigen muß . Gerne würde ich Ihnen das
Mspt . vorher zur Einsichtnahme mitgetheilt haben , allein es ist
zu verwickelt geworden und das Geschäft würde dadurch unter-
brochen . Das Ganze wird , soweit ich bemessen kann , ungefähr
den Umfang der Pfalzgrafen von Tübingen erhalten . Mein Wunsch
ist daher , daß Sie diesem noch etwas ungebärdigen Siegfried
einen der letzten Bogen des im Drucke begonnenen Heftes möchten
vorbehalten können . |
Die Arbeit selbst hat mich mit dem Schreiben in Verzug
gebracht und so zeige ich nachträglich und entschuldigend den
Empfang der Seb . Frank'schen Sprichwörter an und gebe mit
bestem Danke den von Holzmann mitgetheilten Brief des Herrn
von Bodmann zurück . Für das freundlich überschickte neueste
Heft der Germania , das interessante Erörterungen bringt , bin ich
gleichfalls dankbar verbunden .
Tübingen , 1. Febr . 1857 .
Herzlich grüßend
L. Uhland .

--- 321 (0437) ---

18. März 1857 .
321
Befindet sich wohl im Vaderlandsch Museum von Serrure ,
wovon Sie vorläuf . Nachricht gegeben , auch das Bruchstück , das
Mone , Niederländ . Volkslit . S. 35 , unter dem Titel : Wisselau
der Bär , verzeichnet hat ?
Verehrter Freund !
18 .
Mit dem Aufsatz zur Siegfriedssage bin ich eben erst zum
Schluße gekommen . Die letzte Durchsicht und Nachbesserung
fehlt noch . Sie werden aber jetzt Ihre Anordnung für das
3. Hest treffen wollen und so können Sie wenigstens aus dem
beifolgenden Mspt . ersehen , ob Ihnen der Aufsatz für das 3te
oder ein späteres Heft geschickt ist .
Erstern Falls erbitte ich mir
das Mspt . nach Durchlesung gleich zurück , um zeitig noch das
Erforderliche besorgen zu können . Fällt Ihnen Dieß oder Ienes
auf , so werden Sie mich durch gefl . Bemerkung verbinden . Ich
wünsche meine Ansichten jedenfalls deutlich zu machen , ob sie
Beistimmung finden , ist dann eine andre Frage . Vielleicht könnte
am Mythischen der Beowulfsage noch etwas gekürzt werden .
Wenn Sie je auf dem Umschlag von dieser Arbeit vorläufige An-
zeige machen , so wird sie besser nur als „ Beitrag zur Siegfrieds-
sage " , noch nicht mit „ Sigemund und Sigeferd " bezeichnet werden .
Angeschloßene 3 Märchen , hat ein junger Mann , A. Bir-
linger , der nächsten Herbst seine Studien im hiesigen Wilhelms-
stifte beendigt , aus dem Volksmund | aufgeschrieben . Er ist eifrig
mit Sammlung schwäbischer Sagen , Gebräuche u . dgl . beschäftigt
und hat dafür feinen poetischen Sinn . Als Sohn eines Wirths
von Wurmlingen bei Rotenburg und mittelst seiner Studienge-
nossen , die großentheils auch Söhne von Landleuten sind , hat er
gute Quellen im Volke . Einige kleine Beiträge hat er schon in
Pfeiffer . Laßberg u . Uhland .
21

--- 322 (0438) ---

322
18. Mai 1857 .
Wolfs Zeitschr . gegeben , es wäre ihm aber lieb , auch zur Ger-
mania beisteuern zu können .
Die 3 Märchen sollen zur vor-
läufigen Anfrage dienen , ob Ihnen Derartiges anstehe . Sie
scheinen mir beachtenswerth ; hie und da werden sich einzelne Aus-
drücke mildern lassen , das dritte , vom Nebelmännlein , hat er mir
zur Verfügung gestellt , nachdem ich ihm das Nebelmärchen von
Bodman vorgelesen . Am Besten würden seiner Zeit diese beiden
im gleichen Heft abgedruckt werden , da sie sich gegenseitig er =
gänzen und es Schade wäre , wenn sie getrennt würden . Die
ersammelten Volkssagen will Birlinger je nach den Gegenständen
gruppenweise zusammenordnen , was mir für | Mittheilungen in
einer Zeitschrift angemeßen erscheint .
Sie haben mir schon vor längerer Zeit mit dem beiliegen-
den Hefte der Kopp'schen Geschichtblätter ausgeholfen . Ich habe
mir jetzt sämmtliche Hefte , die sich mit der Tellssage befassen ,
verschafft und sende daher das Ihrige dankend zurück . Im 6ten Hefte
des 2ten Bds . , womit die Zeitschrift geschlossen wird , bezieht sich
Kopp S. 334 auf die neueste Schrift eines andern Forschers "
Der die Geschichte von W. Tell hinter 1231 zurückversehen wolle ;
wissen Sie oder Stälin , wer dieser nicht genannte Forscher und
wo seine Forschung mitgetheilt ist ?
Tübingen , 18. März 1857 .
Mit freundschaftl . Gruße
L. Uhland .
Verehrter Freund !
19 .
Mit bestem Danke für die freundliche Zusendung des 2ten
Heftes und der Einzelbogen , * ) lasse ich hiebei den Aufsatz über
* ) Das 2. Heft des II . Jahrganges der Germania ( 1857 ) enthält
S. 218-228 : Zwei Gespielen . Aus einer Abhandlung über die deutschen
Volkslieder von Ludwig Uhland .
W.

--- 323 (0439) ---

24. September 1857 .
323
Sigemund und Sigeferd für das 3te folgen . * ) Ich habe ihm
noch eine allgemeinere Ueberschrift vorgesetzt , nicht als Ankündi-
gung bereiter weiterer Beiträge zur deutschen Heldensage , sondern
nur als eine Handhabe , an die etwa Nachfolgendes aus diesem
Gebiete sich anknüpfen könnte . Indem ich überhaupt nicht dazu
gelangen konnte , umfassendere Darstellungen auszuarbeiten , wünsche
ich doch derlei monographische Bruchstücke als zusammen gehörig
zu bezeichnen und muß mir auch für solche zur Heldensage künf-
tigen , anderwärtigen Zusammendruck vorbehalten .
Das Mspt . ist theilweise etwas bunt geworden und es ist
mir um so angelegener den Correcturbogen , so bald es geschehen
kann , mit dem Mspt . zur Revision zu erhalten . |
Birlinger hat mir mitangeschlossenen Aufsatz zur Anfrage
übergeben , ob Sie denselben für die Germania geeignet finden .
Unter Anwünschung recht angenehmer Frühlingsreise
Tübingen , 18. Mai 1857 .
der Ihrige
L. Uhland .
20 .
Verehrter Freund !
Da Sie mir gestattet haben , Ihnen die für mich etwa
noch wünschenswerthen Ergänzungen der Schwabenstreiche zu be-
zeichnen , so folgen hier einige dahin einschlagende Angaben .
Gödekes Grundr . S. 228 , Lit. S , unter den Sammlungen
von Meistergesängen : „ Eine Hs . in Folio , aus der nur die
Überschriften der ersten 50 Stücke ( 1528-1588 ) bekannt
geworden , enthält meist Schwänke . " Darunter : „ die neun
Schwaben mit dem Hasen ; der Schwab mit dem Glück ;
* ) Er erschien im 3. Heste des II . Jahrganges der Germania
S. 344-363 : Zur deutschen Heldensage . Von Ludwig Uhland . 1. Sige-
mund und Sigeferd .
W.
21 *

--- 324 (0440) ---

324
29. März 1858 .
der Schwab mit dem Schufleck . " Es scheint jedoch leider ,
daß die Hdschr . verschollen ist , denn G. bezieht sich nur auf :
„ Sinceri neue Nachrichten , " Frkf . u . Leipz . 1748. 1 , 103 ff .
Die Pap . Hdschr . der Dresdner Bibliothek , Fol . , M. 8
( Titel : „ Buech der fabel und stampeney " , eine Meisterlieder-
sammlung Valtin Wildenawers von 1551 ) , enthält 3 Schwaben-
schwänke : Blatt 101 , 132 und 668 ( „ der Schwebisch Hader " ) .
Bei meinem Aufenthalt in Dresden 1843 konnte ich mir diese
Stücke nur kurz bemerken .
Im Nachtbüchlein mag wohl auch hieher Gehöriges vor-
kommen . |
Mit dem Bedauern , daß Ihr Besuch bei uns nicht mehr
ausgeführt werden konnte , wünsche ich nochmals Ihnen und den
Ihrigen auf die Reise und für den neuen Aufenthalt alles Glück ,
mir aber die Fortdauer Ihrer freundschaftlichen Gesinnung und
Mittheilung .
Tübingen , 24. Sept. 57 .
Herzlich der Ihrige
L. Uhland .
21 .
Verehrter Freund !
Zwar muß ich befürchten , daß der beifolgende Aufsatz * ) für
das erste Heft der diesjährigen Germania schon zu spät komme ,
doch wollte ich es nicht an einem Zeichen meines guten Willens
fehlen lassen . Ich habe nur zu sehr die Erfahrung gemacht , daß
es mir nicht gut möglich ist , Beiträge auf bestimmte Zeit in
Aussicht zu stellen . Während der Ausführung wächst mir der
Gegenstand , es tauchen neue , weiter greifende Fragen auf , es
zeigt sich , daß nicht alle nöthigen Quellen und Hülfsmittel bei
* ) Nath der Nachtigall , gedruckt im 2. Hefte des III . Jahrg . der
Germania , S. 129-146 .
W.

--- 325 (0441) ---

29. März 1858 .
325
geschafft sind . So mußte ich zwei begonnene Ausarbeitungen
zurücklegen , die eine über den im vorigen Sommer bestiegenen
Wasgenstein , eine andre über die Schwabenstreiche , die mir jetzt
am meisten in den Hintergrund getreten ist . * ) Die dritte , die ich
hier übersende , war wohl schon früher vorbereitet , hat sich aber
bei der Wiederaufnahme beträchtlich umgestaltet und erweitert .
Zwei sehr schmerzliche Todesfälle in unserer nächsten | Verwandt-
schaft trübten die Stimmung und veranlaßten wiederholte Ab-
wesenheit von Hause . Ich kam mir unter der letzten Arbeit zu =
weilen vor , wie jene Gesellen , die in schwerer Bedrängniß von
der Nachtigall singen .
Sehr dankbar bin ich für die näheren Nachrichten , die Sie
mir von Ihrem Leben und Wirken in Wien ertheilten , und es
erfreut mich herzlichst , daß dieselben über Ihr und der Ihrigen
Befinden fortwährend günstig lauten . Bei meinen neuesten Be-
suchen in Stuttgart war es mir freilich überaus fühlbar , mich
nicht mehr über die gemeinsamen Studien mit Ihnen besprechen
zu können .
Von vielem Belang war mir , was Sie bezüglich der
Piaristenhandschrift schrieben , denn die heimische Heldensage ist
mir stets das Wichtigste im Bereich unsrer alten Poesie . Keller ,
dem ich davon Mittheilung machte , hat sich ganz entgegenkommend
geäußert , freilich wird er über Inhalt und Umfang erst näher
unterrichtet sein müssen , um dem lit. Verein Anträge machen zu
können . Wenn Sie mir die beendigte Abschrift hieher senden ,
kann er ja Einsicht nehmen und Sie lassen ihm dann wohl auch
Ihren näher bestimmten Vorschlag zugehen . Wie es mit Feifaliks
Nibelungen steht , wird sich inzwischen auch aufgeklärt haben . ** )
* ) Beide Arbeiten werden erst jetzt aus Uhlands Nachlaß an's
Licht treten .
W.
** ) Vergl . A. Holzmanns Mittheilung darüber in der Germania IV
( 1859 ) , S. 315 ff . Eine vollständige Veröffentlichung nach der in Pfeiffers
Nachlasse vorgefundenen Abschrift steht bevor .
W.

--- 326 (0442) ---

326
1. November 1858 .
Zum Kathe der Nachtigall konnte ich in unseren Biblio-
theken ein Buch nicht auftreiben , das vielleicht noch einen leben-
digen Zug beigesteuert hätte , nemlich : Reutter , Andr . v . Speir ,
Kriegsordnung , Cöln 1595. 4 ° . S. 34. I. Grimm beruft sich
hierauf in der Gramm . 3 , 308 , für den Satz : „ die lerche ruft
tireti ! der sperling schjirb ! " Diese Vögelstimmen aus einer
Kriegsordnung klingen mir ins Ohr und wenn Sie etwa das
Buch zu Wien vorfänden und mir die betreffende Stelle gef .
ausziehen würden , könnte nach Umständen noch bei der Revision
ein kleiner Beisatz gemacht werden .
Um die Einsendung des Mspts . nicht länger aufzuhalten ,
die eben darum dießmal auch unmittelbar an Sie gerichtet ist ,
schließe ich mit den aufrichtigsten Wünschen und Grüßen .
Tübingen , 29. März 58 .
Ihr treuergebener
L. Uhland .
Verehrter Freund !
22 .
Mit meinem besten Danke für die willkommene Mittheilung
der beiden Abschriftbände war es mein Wunsch , Ihnen noch für
das 4te Heft der diesjährigen Germania den Aufsatz über Bod-
man , erweitert und bereinigt , übersenden zu können . Nun ist
aber das 3te Heft erschienen und soll , wie Sie mir schreiben ,
das 4te alsbald in Angriff genommen werden , während ich mit
meiner Reinschrift , die zugleich Durcharbeitung ist , noch nicht
zum Abschluß gekommen bin und das mühsame Stück erst für
das Eröffnungsheft des neuen Jahrgangs werde fertig bringen
können . Vielerlei Unruhe hat mich gehemmt , auch war der Um-
stand unförderlich , daß eine nochmalige Ausfahrt nach Donau-
eschingen , wo ich besonders aus Laßbergs Nachlaß noch Einiges

--- 327 (0443) ---

1. November 1858 .
327
benügen wollte , ihren Zweck verfehlte , indem ich , wegen Abwesen-
heit des Bibliothekars , die Büchersammlung geschlossen fand .
Eine der ungerne vermißten Quellen , die ich dort zu er-
reichen hoffte , ist der seltene , auf unsern Bibliotheken nicht vor-
handene Druck : Codex Traditionum S. Galli . Sollte derselbe
zu Wien vorfindlich sein , so könnte ich vielleicht doch noch über
einen der fraglichen Punkte Ausschluß erhalten . Bei Arx , Gesch .
des Kantons St. Gallen 1 , 58 Anm . b | ist zu lesen : „ Bodamum
Curtis regia . Curtem cum casa , caeterisque aedificiis
muro , sepeque circumdata . loc . cit . " d . h . nach der vorher-
gehenden Anm . a : „ Urk . 792. Cod . Trad . " bedeutet 792 das
Jahr , nicht etwa die Nummer der bei Neugart fehlenden Urkunde
und steht in solcher wirklich „ Bodamum " mit der nachfolgenden
Beschreibung einer curtis beiſammen , so wäre das die älteste in
einer Handfeste vorkommende Nennung des Hofes Bodman . Im
Falle dieß sich wirklich so befände , darf ich Sie wohl bitten , mir
von der vermuthlich kurzen Urkunde eine vollständige Abschrift
machen zu lassen .
Die Beschäftigung mit gedachtem Aufsatz ( der nebst seinen
Beilagen im Druck etwas über 1½ Bogen geben dürfte , ) ist
auch Ursache , warum ich die überaus einladenden Abschriften der
beiden Heldengedichte * ) noch nicht mit den bekannten Texten ver-
gleichen konnte . Ist aber ein längerer Verzug für Holzmann
unangenehm , so kann ich die Mspte . auf erhaltene Nachricht so-
fort an ihn abschicken und mir für etwas späteren Gebrauch von
ihm zurückerbitten .
Nehmen Sie für heute mit diesen Zeilen vorlieb und ge-
denken Sie fortwährend freundlich
Tübingen , 1. Nov. 1858 .
Ihres ergebenen
L. Uhland .
* ) Des Dietrich von Bern und des Wolfdietrich aus der Hs . der
Wiener Piaristenbibliothek , s . u . S. 330 .
W.

--- 328 (0444) ---

328
20. November 1858 .
Verehrter Freund !
23 .
Die Antwort auf Ihr gefälliges Schreiben vom 8. d .
möchte ich nicht bis zur Einsendung der Hdschr . über Bodman
verschieben , hauptsächlich in Bezug auf den Zappert'schen Fund .
Darf der Entdecker sich der Echtheit dieses ahd . Schlummerliedes
nicht vollkommen versichert halten , so würde ihm aus einer
raschen Veröffentlichung leicht mancherlei Unlust erwachsen . * ) Es
erregt mir nehmlich Bedenken , daß dieses poetisch anziehende
Stück , mit geringen Ausnahmen so genau mit Graffs Sprach
sak , Grimms Grammatik und Mythologie , übereinstimmt , wäh-
rend die Merseburger Segen so manches Räthsel zu lösen gaben .
Unter den aufgezählten Gottheiten ist keine , die nicht in der
Mythologic stände , selbst Triwa findet sich bei den Personifica-
tionen S. 846 : ver Triuwe . Besonders fraglich ist mir auch
sonst Ostara . Doch sind Sie ja in der Handschriftenkunde wohl-
erfahren und werden selbst auch vom Original Einsicht nehmen ,
so daß Zappert , wenn er sich bisher nicht mit dem Althochdeut-
schen beschäftigt hat , bei Ihnen Rath einholen könnte .
Leid thut mir , daß die neuaufgetauchten Nibelungen so
wenig Ausbeute versprechen . Es scheint auch nicht , daß diese
Hdschr . , etwa wie diejenige , deren allein noch vorhandenen Aben-
teurentitel Weigand bekannt gemacht ( Haupts Zeitschr . 10 , 144 ) ,
den Drachenstein oder sonst neue Dertlichkeiten der Rheingegend
( zum Wasgenstein ? ) hereinziehe .
* ) Sie erfolgte aber dennoch und schon Anfangs 1859 in den
Sitzungsberichten der kais . Akademie der Wissenschaften zu Wien . Ueber die
literarische Fehde , die sich später an dies Denkmal knüpfte , orientiert
am besten F. Pfeiffers Abhandlung : „ Ueber das Wiener Schlummerlied .
Eine Rettung " in s . Forschung und Kritik auf dem Gebiete des deutschen
Alterthums . II . S. 43-86 .
W.

--- 329 (0445) ---

5. Februar 1859 .
329
Mit aufrichtiger Theilnahme lasen wir , meine Frau und
ich , in der schwäb . Chronik , die Nachricht , daß Sie durch die
Geburt eines gesunden Sohnes erfreut worden sind , nehmen Sie
Beide dazu unsern herzlichen Glückwunsch .
Holland grüßt bestens .
Tübingen , 20. Nov. 1858 .
In treuer Ergebenheit
L. Uhland .
24 .
Verehrter Freund !
Beifolgendes Mspt . kommt vielleicht zu spät für das erste
dießjährige Heft der Germania . Mögen Sie jedenfalls meinen
guten Willen daraus entnehmen . Es waren der Hemmnisse
mancherlei . Zu Ende des Sommers fuhr ich noch einmal , eigens
für diese Bodmansagen , nach Donaueschingen , da war der Biblio-
thekar verreist und der Büchersaal geschlossen . Aus dortigem
Archiv gewann ich dann noch die kleinen Rechtsalterthümer u . dgl .
Sie werden ersehen , wie manches geschichtlich Aufhellende noch
aus bodmanschen , salemschen und sanktgallischen Quellen zu er-
warten wäre . Dennoch schloß ich ab und will zusehen , ob nicht
die Anregung des Gegenstands Weiteres erschließt .
Daß ich den Druck zur Revision erhalte , wird kaum zu
vermeiden sein , da leider das Mspt nicht sehr reinlich ist und
die verschiedenen Schreibweisen leicht beirren können . Wenn mir
etwa 25 besondre Abdrücke für meine Rechnung abgezogen werden
könnten , so wäre mir das erwünscht , keineswegs als ob ich diese
Arbeit für besonders gelungen hielte , aber wenn sie einmal ge =
druckt wird und Einzeldrucke sonst bei der Zeitschrift üblich sind ,
so scheint es angemessen , daß ich | an Solche , die mir an Hand
gegangen sind , Mittheilung mache . * )
* ) Im 1. Heste des IV . Jahrg . der Germania ( 1859 ) erschien :
Zur schwäbischen Sagenkunde . Von Ludwig Uhland . 3. Bodman . W.

--- 330 (0446) ---

330
28. Februar 1860 .
Die freundlich mitgetheilten Abschriften des Wolfdietr . und
Dietr . von Bern habe ich vollständig durchlesen . Sie scheinen
mir für eine künftige Ausgabe dieser Gedichte von Belang zu
sein . Aus beiden möchte ich mir nun noch Einiges ausziehen
und bemerken , wozu ich in letzter Zeit nicht kommen konnte .
Nehmen Sie für die „ Gäuhühner " * ) meinen besten Dank .
Solche Stücke mitten aus dem Volksleben sind , je seltener , um
so werthvoller .
Mit herzlichem Gruß
Tübingen , 5. Febr . 1859 .
der Ihrige
L. Uhland .
Verehrter Freund !
25 .
Diesmal muß ich um säumiger erscheinen , als ich Ihnen
für mehrere , sehr erfreuliche Zusendungen längst hätte danken
sollen , wovon namentlich eine meinen alten Freund von der
Vogelweide , dem ich noch keine Geburtsstätte anzuweisen wußte ,
in besseres Licht stellt . Erst noch am Anfang Septembers war
ich zu einer kurzen Schweizerreise gekommen , an den Gießbach
und dann an den Vierwaldstättersee , wo ich bei Hauptmann
Müller in Altdorf abermals um den Stand seiner Nachforschun-
gen über Wilhelm Tell mich erkundigte und leider vernehmen
mußte , daß die ihm vorgeeilten Kritiken Kopps seiner Druck-
bereitschaft weiteren Verzug gebracht haben . Auch meine Be-
schäftigung mit der Tellsage hat hiedurch fortgesetztes Hemmniß er =
fahren . Das Arauer Festalbum gibt zwar anschauliche Nachricht
über die Schillersfeier auf dem Rütli , das ich kurz vorher auch
wieder betreten hatte , aber nichts zur Aufhellung der Geschichts-
** ) Das Märe von den Gauhühnern . Ein Beispiel des Strickers .
Wien . Druck von Carl Gerold's Sohn . 1859. 80 , 15 SS . Pfeiffers
Beisteuer zu den Sylvester - Spenden eines Kreises von Freunden vater-
ländischer Geschichtsforschung 1858 .
W.

--- 331 (0447) ---

28. Februar 1860 .
331
sage . Von Ihrer Wiener Festrede hat eines unsrer Blätter
Rühmliches gemeldet . In Stuttgart war ich über die Tage der
Feier , zu der auch W. Wackernagel , wie schon früher hier zu
freundlichem Besuche , sich eingefunden hatte . | Damit schloß ich
meine vorjährige Reisezeit .
Dann aber traten unfestliche Tage bei uns ein . Eine liebe
Verwandte , die Frau meines Neffen Rechtsconsul Meyer in
Reutlingen , kam , noch im November , hieher , um von einem
hiesigen Arzte berathen zu werden , und ist seitdem in unsrem
Hause krank gelegen . Erst seit letzter Woche leuchtet uns wieder
bessere Hoffnung auf .
Während dieser trüben Wintermonde gab ich zwar die
Arbeit im Gebiete des deutschen Alterthums nicht eben auf , aber
etwas rein und fertig zu schaffen , dazu fehlte mir , zumal ich
hierin auf ziemlich vereinsamten Pfaden gehe , die förderliche
Stimmung . Indem ich nun für die Zeitschrift nichts Entsprechen-
des einzuschicken hatte , gerieth auch das Briefschreiben in Verzug .
Wenn Sie , wie ich vermuthe , mit Herrn Prof. Vernaleken ,
der mich durch Zusendung seiner östreich . Mythen und Bräuche ,
wie zuvor schon seiner Alpensagen , zu lebhaftem Danke verpflichtet
hat , persönlich bekannt sind , so bitte ich , auch gegen ihn mich
wegen bisherigen Schweigens zu entschuldigen . Durch S. 25
Nr . 5 der neuern Schrift erwächst dem Nebelroß im Jura ( Bod-
man , Germ . 4 , 53. Anm . 874 ) ein bestätigendes Seitenstück . |
Da Sie mir die Hefte 2-4 der Germania von 1859
freundlich übermacht haben , so darf ich wohl annehmen , daß
Solches auch mit Heft 1 Ihre Absicht war , das mit Bartschs
Rosengarten anhebt , einer mir in ihren verschiedenen Versionen
besonders angelegenen Sagendichtung . Vermuthlich ist dieß bei
der Verlagshandlung über den Sonderdrucken meines Bodman
unterblieben . Letztere sind schön und sehr billig ausgefallen . Sie
waren hauptsächlich bestimmt , den Herrn von Bodmann und
andern Angehörigen des Bodensees , die mich bei dieser Arbeit
gefördert haben oder mir fernerhin fördersam sein könnten , mit

--- 332 (0448) ---

332
27. April 1860 .
meinen Absehen genauer bekannt zu machen und dafür weiter an-
zuregen . Es ist mir auch bereits einiges Willkommene zuge-
gangen und noch mehreres in Aussicht gestellt .
Holzmanns dankenswerther Bericht über die Piaristenhand-
schrift der Nibelunge bringt ( S. 329 ) die Vorlage dieser Fassung
auch bezüglich auf Walther von Spanien in Frage . Das aber
wird nicht ausgehoben , wie die vom Wasgenstein handelnde Strophe
( bei Holzm . 2403 , bei Lachm . 2281 ) in obiger Handschrift laute .
Vermuthlich ist darüber nichts angemerkt , weil sich dort keine
besondre Lesart vorfand .
W. Grimms betrübender Hingang läßt auch darin ein
herbes Vermissen zurück , daß die beabsichtigte | neue Ausgabe seines
vortrefflichen Buches über die deutsche Heldensage , wozu sich ihm
gewiß die reichhaltigsten Nachträge angesammelt hatten , nicht mehr
zu Stande kam . Mögen jüngere Kräfte rüstig anstreben , wenn
die altbewährten zur Rast gehen . Es ist tröstlich , daß mehrfach ,
auch in Ihrer Zeitschrift , neue germanistische Namen mit Proben
tüchtiger Leistung auftauchen .
Nehmen Sie diese in mancherlei Unruhe geschriebenen Zeilen
freundschaftlich auf und seien Sie mit den Ihrigen von mir und
meiner Frau herzlich gegrüßt .
Tübingen , 28. Febr . 1860 .
L. Uhland .
Verehrter Freund !
26 .
Für die gefällige Zusendung des mir noch abgegangenen
Heftes der Germania , sowie der auf Walther von Spanien be-
züglichen Stelle aus den Nibelungen der Piaristenhandschrift bin
ich mit meinem angelegenen Danke bisher im Rückstand geblieben .
Es war mein Wunsch , Ihnen zugleich für den fünften Jahrgang
der Zeitschrift einen Beitrag übermachen zu können , und ich muß

--- 333 (0449) ---

4. Juni 1860 .
333
nun anheimgeben , ob Sie beifolgenden „ Sommer und Winter "
dazu geeignet finden . * ) Der Aufsatz gehört , gleich zwei früheren ,
zu den künftigen Beigaben und Nachträgen meiner Volkslieder-
sammlung , doch ist er so eingerichtet , daß er einstweilen auch für
sich verstanden werden kann . Um die Sendung nicht länger auf-
zuhalten , füge ich nur noch meine und meiner Frau aufrichtige
Grüße an Sie und die Ihrige bei . Auf Ihren bevorstehenden
Besuch im Schwabenlande freut sich herzlich
Tübingen , 27. Apr. 1860 .
Ihr treu ergebener
L. Uhland .
Holland läßt bestens grüßen . Zur Revision möchte ich die
Correctur erhalten .
27 .
Verehrter Freund !
Leider bin ich mit Zurücksendung des Correkturbogens in
Verzug gerathen . Nachdem zu Anfang vorigen Monats unsre
Anverwandte in gebessertem Zustand an den eigenen Herd zu =
rückgekehrt war , erschien mir eine baldige Erholungsreise meiner
Frau zu ihren Geschwistern in Stuttgart geboten und ich selbst
verband damit einen Besuch bei Kerner in Weinsberg und dann
auch bei dem noch nicht genesenen Freunde Simrock in Winnen-
thal . Kurz vor Pfingsten hieher zurückgekehrt , traf ich den ersten
Druckbogen von Sommer und Winter , und da es sich anließ ,
als werde der Schluß demnächst nachfolgen , hoffte ich , das Ganze
auf einmal zurückgehen lassen zu können . Nun ist dies , nach
Ihrem neuesten Schreiben , durch den starken Verbrauch der Cur-
sivschrift unausführbar geworden . |
* ) Gedruckt in der Germania V. ( 1860 ) , S. 257-286 . W.

--- 334 (0450) ---

334
22. August 1860 .
Da ich wünschte , Ihre schäßbaren Mittheilungen noch zur
volleren Ausstattung des Ganzen verwenden zu können , und Sie
eine Einschiebung für unthunlich erachten , so schließe ich eine
solche bezüglich auf den Inhalt des Meistersangs hier an . Es
wäre jedoch Schade , wenn bei diesem Anlaß nicht auch das voll-
ständige Lied an das Licht träte , und , wenn Sie einverstanden
sind , könnten Lied und Chronikstelle zugleich als Beilagen kleineren
Drucks , wie diejenigen zu Bodman , dem Aufsake angefügt wer =
den , zu welchem Zwecke sie in Abschrift hier mitkommen .
Einige besondre Abzüge möchte ich mir ausbitten .
Im Juli denken wir abermals an den Bodensee zu reisen .
Dort ist mir neben Weiterem über Bodman , die von Henne in
St. Gallen wieder aufgefundene Klingenberger Chronik , na- ment-
lich für die Studien zur Tellſage , von Interesse .
Herzlich grüßend
Tübingen , 4. Jun . 1860 .
28 .
Verehrter Freund !
der Ihrige
L. Uhland .
Tübingen , d . 22. Aug. 1860 .
Die Nachricht von Ihrer Ankunft im Schwabenlande war
mir sehr erfreulich . Sie werden nun auch von Krispenhofen in
Stuttgart zurück sein . Lassen Sie uns jetzt bald wissen , wann
wir Sie zu erwarten haben , ich hoffe , daß Sie dann Ihren
Abstand bei mir nehmen werden , wo wir doch am wenigsten
gestört sind . Keller wird zu Ende nächster Woche nach Baden
reisen , wo er einige Tage verweilen will , bevor er , als Abge =
ordneter der hiesigen Universität , sich zum Basler Jubiläum be-
gibt . Mir stehen , doch etwas später , noch zwei kleine Reisen in
Aussicht , die eine , doch überhaupt noch sehr ungewiß , nach Do

--- 335 (0451) ---

24. Januar 1861 .
335
naueschingen , die andre , wohl erst nach Mitte Septembers , würde
mich auch nach Stuttgart führen .
Das neueste Heft der Germania , besonders durch Wacker-
nagels größeren Aufsatz schätzbar , habe ich mit Dank erhalten .
Auf baldiges Wiedersehen , mit herzlichen Grüßen an Sie
und die Ihrigen
Verehrter Freund !
29 .
L. Uhland .
Für mehrfache Zusendungen , durch die Sie mich erfreut
haben , bin ich mit meinem herzlichen Danke bisher im Rückstand
geblieben . Das Bruchstück eines angelsächsischen Valdere , wovon
Sie mir Abschrift zugehen ließen , war mir für den Wasgen-
stein , obgleich dieser nicht darin genannt ist , von vielem Belang ;
jekt ist auch in Haupts Zeitschrift ein Abdruck mit Commentar ge-
geben . W. Grimms Bruchstücke vom Rosengarten hab ' ich gleich-
falls noch zur Hand gebracht . Im „ Donauthal " * ) hat mich Sunt-
heims Nachricht über des Landfahrers Hans von Bodman Be-
gräbnißstätte im Chor der Karmeliterkirche zu Wien besonders
angezogen . Bucelin spricht von einer Beschreibung der Wander-
schaften dieses Landstörzers fast wie von einem gedruckten Buche
( Germ . 4 , 81 : totum volumen prodiit ) , sollte nicht , wenn
es dort keine Kirche und kein Kloster der Karmeliten mehr gibt ,
doch etwa auf einer anderen Bibliothek noch jenes totum volu-
men zu finden sein ? | Im neuesten Hefte der Germania ( 5 , 445 f . )
bot mir der Corleberg mit seinem edlen Zwerge die angenehmste
Ueberraschung .
Damit komm ' ich zum Anlaß meines längeren Stillschwei-
gens . Es war meine Absicht , den Aufsatz über den Rosengarten
* ) Das Donauthal von Ladislaus Suntheim , Wien 1861. ( Aus
dem Jahrbuch für vaterl . Geschichte , I. Jahrg . 1861 , S. 273-297 besonders
abgedruckt . )
W.

--- 336 (0452) ---

336
29. August 1861 .
von Worms , dessen Entwurf ich Ihnen hier vorgelesen und
dem schon der früher gedruckte „ Sommer und Winter " den Weg
bahnen sollte , für die Germania herzurichten . Manches hat sich
mir aber seitdem ergeben , was eine etwas mühsame Umgestal-
tung nöthig machen würde . Dazu war mir die letzte Zeit nicht
günstig . Vielfach war ich anderwärts in Anspruch genommen
und auch Betrübendes trat hinzu , erst in voriger Woche hat mein
Pflegsohn Steudel in Böblingen , den Sie auch kennen , ein lie-
benswürdiges Kind verloren . Ich habe nun zwar auch diesen
Winter die Beschäftigung mit dem deutschen Alterthum keines-
wegs aufgegeben , aber zum | Ausrüsten eines an sich schwierigeren
Gegenstandes für den Druck gehört eine Stimmung und Anre =
gung , die mir neuerlich allzusehr abgieng .
Mein aufrichtiger Wunsch ist , das angetretene Sahr möge
Ihnen und den Ihrigen ein heiteres , auch Ihrem verdienstlichen
Wirken im Gebiete der germanistischen Literatur erfolgreiches sein .
Ihr freundschaftlich ergebener
Tübingen , 24. Jan. 1861 .
L. Uhland .
Verehrter Freund !
30 .
Bis heute bin ich Ihnen für die freundliche Sendung zwei
diesjähriger Hefte der Germania meinen Dank schuldig geblieben .
Es war mein Wunsch , Ihnen zugleich den Aufsatz vom Rosen-
garten , dessen Entwurf ich Ihnen im vorigen Sommer bereits
mitgetheilt hatte , fertig überschicken zu können .
Allein es kamen
mir in die Arbeiten dieser Art mancherlei und langwierige Un-
terbrechungen . Jetzt bin ich im Begriffe , noch einen Ausflug
an den Bodensee zu machen und schließe den Aufsatz ab , weil

--- 337 (0453) ---

25. September 1861 .
337
es unter solchen Umständen rathsam geworden ist . Finden Sie
denselben überhaupt für die Zeitschrift geeignet , so werden Sie
mich sehr verbinden , wenn Sie mich noch auf etwa Nachzu =
besserndes aufmerksam machen wollen .
Vorgestern hat Holzmann seine hiesigen Freunde mit einem
Besuch erfreut , ist aber schon am folgenden Tage wieder abge-
reist . Von ihm hörten wir , daß Sie mit Ihrer Reise nach Ber =
lin wohl zufrieden seien . In Nürnberg waren Sie von From-
mann | erwartet , aber das Schwabenland ist leider diesmal
auf der Seite geblieben .
Die nahe Abreise gestattet mir nicht Weiteres .
Mit herzlichem Gruß
Tübingen , 29. Aug. 1861 .
Ihr treuergebener
L. Uhland .
31 .
Tübingen , 25. Sept. 61 .
Verehrter Freund !
Erst am 19. d . Abends kam ich nach fast dreiwöchiger
Abwesenheit hieher zurück . Unter den Eingängen der Zwischen-
zeit befand sich Ihr Aufsatz über die hösische Sprache , * ) der mich
lebhaft angeregt hat und für dessen Mittheilung ich herzlich danke .
Am folgenden Abend erhielt ich Ihr Schreiben vom 18. d . und
zugleich den Correcturbogen . Wenn es mit der Rücksendung des
lektern , der hier beifolgt , einige Tage angestanden hat , so muß ich
dieß mit verschiedenen Besorgungen nach der Heimkehr entschuldigen .
Sonntag und Montag waren wir durch Besuch von Sim-
rock erfreut , der von einer Schweizerreise , die er mit Sohn und
zwei Töchtern ausgeführt , den Rückweg über Tübingen nahm . |
* ) Ueber Wesen und Bildung der hösischen Sprache in mittelhoch-
deutscher Zeit . Wien 1861. ( Aus dem 32. Bande der Sitzungsberichte der
kais . Akademie d . W. zu Wien . )
Pfeiffer . Lakberg u . Uhland .
W.
22

--- 338 (0454) ---

338
29. October 1861 .
Auf die Reise nach Frankfurt habe ich , kaum erst hier wie-
der eingetroffen , verzichtet .
In Eile grüßend
Ihr ergebenster
L. Uhland .
NS . Sollten die altnordischen b im Anlaut , die ich viel-
leicht nicht deutlich genug vom lat . p unterschieden habe , Schwie-
rigkeit verursachen , so könnten sie auch durch Th , th ersetzt
werden .
Verehrter Freund !
32 .
Der Revisionsbogen , bis S. 336 ist hoffentlich gleich nach
Abgang Ihres Schreibens vom 23. d . M. bei Ihnen angekom-
men . Hier folgt nun der Schluß der Correctur mit dem des
Mspts . Es war mir leid , zu p . 339 einen kleinen Zusatz nöthig
zu finden und zu p . 345 , Anm . 87 , einen Durchstrich , letztern
dadurch veranlaßt , daß ich inzwischen Dübners Plutarchaus-
gabe zur Hand bekam , wo Cloris in Chione , die griechische
Idun in eine Schneegöttin , kritisch berichtigt wird . In den
Seitenüberschriften früherer Bogen strich ich die Ziffer II . , weil
sie vornherein nicht beigesetzt war . Diesmal ließ ich sie stehen ,
für den Fall , daß sie jetzt auch dort nachgetragen wäre . * )
Nehmen Sie meinen herzlichen Dank für die freundliche
Aufnahme meines | Neffen Karl Neeff , der mir in seiner Studien-
zeit ein lieber Hausgenosse war .
Mit bestem Gruße
Tübingen , 29. Okt. 61 .
L. Uhland .