Eppishausen, den 11. März 1825.
Vererter Herr!
Mit der angelegensten Bitte: es mir zu gute zu halten, daß ich Jr Buch so lange behielt und mit dem besten Dank
für dessen mir gestatteten Gebrauch, sende ich Inen den IV.
Band von Raumers Geschichte der Hohenstaufen hier zurük: die anhaltende Krankheit meines Freundes v. Ittner, welche vorgestern mit dessen Hinscheiden endete, erlaubte mir nicht,
an Etwas anderes zu denken. Seit gestem Abends bin ich mit
seiner Wittwe und Tochter hier angekommen; sie wollen die
ersten Tage der Trauer in dieser Einsamkeit zubringen. Gerne
würde ich Irem Wunsche entsprechen und Inen den II. Band
von Zapfs Monument: anecdot: übermachen; allein, ich habe
jn nicht und zweifle, ob ein solcher herausgekommen ist; doch
habe ich in Augsburg deshalb Erkundigungen anstellen lassen.
Die Handschrift Trutpert Neugarts zum II. Band des Episcopatus Constantiensis liegt schon im zweiten Jare bei dem H.
Graven Mülinen zu Bern, welchem der Verfasser sie zur Herausgabe überlaßen hat; aber bei der geschwächten Gesundheit dieses würdigen Mannes, ist wol keine Hofnung zu Bewerkstelligung dieser Herausgabe. Das Gedicht, welches eigentlich nur bis zum Anfange des Appenzeller Krieges reicht, hat
weder geschichtlichen noch poët. Werth und würde wol eben
so gut ungedruckt geblieben sein, was ich mir die Freiheit
nam, dem H. v. Arx schon vor mer als drei Jaren zu äußern.
Auch aus dem I. Bande von Anshelms Bernerchronik habe
ich wenig Trost geschöpft, und ziehe Justinger und Tschachtlan weit vor.
Eine nicht uninteressante Geschichte eines böhmischen
Freyherren von Rozmital aus dem xv. Jarhundert sende
ich Inen von Constanz aus. 
Indeßen leben Sie wol und gedenken Sie zuweilen mit Liebe Ires herzlich betrübten, gehorsamen Dieners. Joseph v. Laßberg.
