Eppishausen am 4. Nov. 1825.
Mein verertester Herr!
Ir erst heute erhaltenes Schreiben vom 29. Weinmonat
hat mir viele Freude gemacht: es tut einem alten Manne
immer wol, wenn man an jn denkt; noch mer, wenn man
seiner mit Liebe gedenkt. Ich bitte Sie zu glauben, daß ich
einen nicht kleinen Wert auf Ir freundschaftliches Wolwollen
seze und selbes auf alle Weise zu erwiedern und zu verdienen
streben werde. Ich sende Inen hier nach Irem Verlangen
die Myller’sche Sammlung; es ist auch ein dritter Teil vorhanden der nie in den Buchhandel gekommen ist und den
ich nicht besize; er enthält den Krieg von Troja des Wolfram
von Eschilbach. Es freut mich ungemein, daß sie sich mit
der teutchen Literatur des Mittelalters näher bekannt machen
wollen; die Sache kann nicht anderst als dabei gewinnen,
und mich würde es ganz glüklich machen, so nahe bei mir
einen Mitarbeiter zu gewinnen. Als Introduktion zu diesem Studium würde ich raten, den Grundriß der altdeutschen poët.
Literatur von v. Dr Hagen und Büsching zu lesen. So unvollkommen das Buch ist, so unentbehrlich ist es, da wir kein
anderes dieser Art besizen. Sie finden es bei mir. Den Tristan des Gottfried von Straßburg würde ich später zu lesen
raten. Jede, auch die dunkelste und entfernteste Spur zu
Auffindung des Vaterlandes von Hartmann v. Au ist höchst
wichtig, da man über seine Herkunft gar nichts weiss: allein
der Name fürt uns zu nichts! es gibt noch Edelleute des Namens von Owe in Schwaben, sie sind aber mit dem Sänger
Hartmann auf keine Weise verwandt, welcher, wie ich gute
Spur habe, einen Hasen in dem Schilde oder doch wenigstens
auf dem Helme fürte. Das schlimmste ist, dass wir seinen
Geschlechtsnamen nicht einmal kennen; denn er selbst sagt
blos im armen Heinrich, daß er ein Dienstmann (:Ministerialis:)
zu Owe sei. Es ist also bei Verfolgung irer Spur hauptsächlich das Wappen oder Siegel des Pfarrers von Scherzingen zu
entdeken, ob es mit jenem des Hartmann von Owe Aenlichkeit hat. Was Sie über Grimms Grammatik sagen, habe ich
zum Teile oft schon selbst gefunden; aber dieser Mann hat
eine große Auctorität im nördlichen Deutschland; wir sind
ser gute Bekannte und Freunde, aber füren oft abweichende
Meinungen in unserm epistolarischen Verkere. Was Sie aber
von Umwandlung der Selbstlaute in unserer Sprache sagen,
ist nicht ganz begründet; denn das Gegentheil ist viel mer
factisch erwiesen; wol aber bin ich darin Irer Meinung, daß
diese Mundarten (:Dialecte:) nicht erst aus dieser Umwandlung
entsprungen seien. Es kömmt bei diesen Dingen viel, ja
das Meiste auf Zeit, Volk und Land an, von denen gerade
die Rede ist. Meine alte sich immer mer bevestigende Meinung ist, daß schon vor Ulfilas Zeit, ja bei der Einwanderung aus Asien, bei den germanischen Stämmen zwei Hauptdialecte gewesen, sowie sie noch sind; der ober-(deutsche)
und niederdeutsche. Darüber sprechen wir beßer einmal in
der Villa Epponis.
Sie sollen sowohl von meinem Nibelungenliede, als von
dem III. Bande des Liedersaals haben; allein erstes muß ich
erst herauspaken und von lezterem sind die Exemplare in
Constanz. Von Bezalung kann hier keine Rede sein und
können glauben, daß jeder Anlaß Inen einen Dienst zu erweisen, mir allezeit ser willkommen ist. Es tut mir leid,
daß ich bei meinem lezten Abgang die Dauer meiner Abwesenheit von hier nicht wußte, sonst hätte ich Inen den Episcopatus Constanc. des Neugart geschickt, um jn meiner Abwesenheit jn zu benuzen. Ich schreibe wirklich das Breviarium dieser Handschrift ab, welche wol so bald noch nicht
im Druk erscheinen wird. Es ist ein sehr wichtiges Werk für
Schwaben und Schweiz: aber wer will jezt gerne latein lesen?
Laßen Sie sich ja nicht abhalten die Antirecension der
Predigten des Bruders Berthold zu schreiben; es ist eine verdienstliche Sache und alle Freunde der altteutschen Literatur
werden es jnen Dank wissen. Der Recensent kannte und
verstand wahrscheinlich diese Sprache nicht. Über Berthold
selbst und seine Zeit finden Sie gute Nachricht bei dem Johann von Winterthur in ab Ekhardts Corp. histor: med: aevi.
Tom: I. Der Mönch von Winterthur kannte noch Leute, die
den Bruder Berthold predigen gehört hatten.
Könnten Sie mir wohl eine Abschrift der Urkunde verschaffen, in welcher so viele Minnesänger oder doch deren
Verwandte als Zeugen vorkommen? ich glaube, Sie haben sie
im Kantons Archiv gefunden. Gerne würde ich die Gebür
bezalen; aber die Copia müsste collationirt sein.
Die Villa und Urbs sind so nahe beisammen, daß sie
wol dieser Tage einen Spaziergang herüber machen und bei
mir nachtlagern könnten, der Abend ist im Winter vortrefflich zu wissenschaftlicher Unterhaltung, und am Morgen
sind Sie ja so früh Sie wollen wieder zu Hause. Es tut mir
leide, daß Sie diesen Herbst so oft fortgegangen sind; aber
ich hatte unverschiebliche Geschäfte in Heiligenberg, unter
andern die Pflanzung von 8000 jungen Eichen um den Schloßberg herum. In hundert Jaren wird das ein schöner Wald
sein und niemand mehr wissen durch wen sie hergekommen sind.
Ich sende Inen das einzige Exemplar vom III. Bande
des Liedersaales das ich bei Handen habe, denn es ist beßer,
daß es jre Lesebegierde befriedige als unbenuzt bei mir liege,
behalten Sie es als Andenken an
Iren ergebensten J. v. Laßberg.
