Eppishausen am 12. Beity (December?) 1826.
P: P:
Die Inlage mit fl. 22 stellte mir gestern abends Herr v.
String zur Besorgung zu. Ich war wegen einem Sterbefalle
drei Tage in Constanz und bin erst vorgestern heimgekommen.
In Constanz traf ich endlich den I. Band der Monumenta histor.
germaniae an; mein exemplar soll ich nächsten Samstag früh
vom Buchbinder erhalten. Die Bosheit, die fromme Bosheit
hatte ausgesprengt Wessenberg sei in Folge einer lezten
Krankheit ganz kindisch geworden; es geschahen sogar deshalb aus der Ferne anfragen an mich; ich brachte lezthin
einen ganzen Abend bei ihm zu und fand in völlig unverändert. O Zelotypia! quo non mortalia cogis.
Künftigen Donnerstag auf Mittag bekomme ich Gäste,
da möchte mein Nichte Elise als zeitliche Haus- und Küchen
Regentin die Frau Pfarrerin freundlich bitten, Ir wo möglich
eine oder zwei Schnüre trokene Morcheln, vulgo Morauchen
zu verschaffen; auch wünschte sie etwa ein halb Viertel Reinetteäpfel und etwas Spalierbirnen zu erhalten; wir haben
heuer gar kein Obst gemacht. Könnte man in Bischofszell
vielleicht einen schönen Fisch, oder ein par Rebhüner haben,
so würde dem Gastmahl damit die Krone aufgesezt werden.
Verzeihen Sie mein vererter Freund! diese gastronomica, sie
sind manchmal vom Landleben gar nicht zu trennen; verfügen Sie vorkommenden Falls auch über meine Dienste.
Unter vielen Grüßen an die Irigen Ir aufrichtiger Diener und Freund J. v. Laßberg.
Ex mandato speziali soll ich obigen bitten auch die um
so viel Endiviensalat beifügen, als ein halb Duzend Menschen über eine Mahlzeit zu verzehren pflegen,
Ich meine, es sei fast lang, das Sie nicht in meine Klause
gekommen sind.
