P.P.
Dieser Katalog scheint mir so intereßante Sachen zu
enthalten, daß ich mich beeile Inen denselben zu übermachen
mit der Bitte, in mir bald wieder zurük zusenden; indem ich
auch einiges daraus bestellen möchte; stossen Sie sich nicht
an meinen Zeichen; wenn Sie etwas zu bestellen wünschen;
so tue ich vorhinein Verzicht darauf. Neugart scheint mir
ser wolfeil, so wie auch Schiller der nun gewöhnlich 3 Ldrs.
kostet, auch das seltene Gloßar: v. Haltaus.
Die mir geliehenen Bücher, sende ich mit vielem Danke
zurük: die annales des sciences naturelles sind ein vortreffliches Institut, aus welchem man viel lernen kann; nur ist es
ein wares Unglük, dass die Franzosen nicht im Stande sind,
auch nur einen einzigen teutschen Namen richtig zu schreiben,
und dieselben meistens so jämmerlich entstellen, daß es unmöglich wird die angegebenen geolog. oryktolog. und mineralog. Fundorte in unserm eignen Teutschland zu entdeken.
Diese beiden guten Zeitschriften, die Isis und die Annales
nämlich, haben mich einen Augenblick bedauren gemacht,
daß ich mich der naturgeschichte, welche in der ersten Hälfte
meines lebens mein Hauptstudium war, so gänzlich entschlagen
habe; allein ich will nun in der epoche des weniger beweglichen alters, lieber bei der Geschichte bleiben, die man in
der warmen Stube abhandeln kann.
Der Iupiter yiépocos hat uns eine solche Ladung Floken
herabgeworfen, daß wir für den ganzen Winter genug daran
hätten, und nun die Schlittban wenigstens auf eine zeitlang
gesichert scheint.
Vale et me amare perge.
Laßberg.
am 5. Januar 1827.
