Epishausen. 3. Febr. 1827.
Mit meinem herzlichen Danke für Iren lezten Besuch
folget nun auch der lezthin vergeßene Bucelinus: im lezten
Bande werden Sie vererter Freund finden, daß Eppishausen
im xv. jahrhunderte den Ruggen von Tannek gehörte und
sie sich davon schrieben. Ich wäre begierig zu wißen, wie
das zugieng? sollten es die von Helmsdorf von inen bekommen
haben? das wäre lustig, wenn Hr. Heinrich von Rugge
einmal sollte hier gesungen haben!
"der winter kan nicht anders sin,
"wan swere vnd ane masze lanc:
"mir were lieb, wolt er zergan:
"was guoter froede ich uf den sumer han,
"des gistuond nie hoher mir der muot,
"das ist ein zit, die minen ougen senfte tuot."
das singe ich von ganzem Herzen mit; aber der auster dux
inquietae turpidus adriae bringt uns heute wieder so fürchterliches Schneegestäber, dass ich sobald noch keinem Früling entgegen sehe. Ich habe es diese ganze nacht schon in
meinen Schultern gefült und füle es noch in meinem steifen
arm. Vergeßen Sie nicht daß Krankenbesuch, nächst dem
predigen, die erste pflicht eines guten seelenhirten ist. Vale
et fave
Laßbergerius.
