Seiner Hocherwürden
dem Herren Diaconus Pupicofer
zu
Bischofszelle
mit einem paket Bücher.
Eppishausen am 4. März 1827.
Den Aufsaz "der Bär als wappen des Kt. Appenzell" hat
sicher nichf Hr. Kaspar Zellweger geschrieben; er würde mir
gewiß nicht das lächerliche (:vielleicht ironische:) prädicat
eines berümten altertumsforschers gegeben haben: ich rate
auf den Hrn. Prof. Scheitlin, dessen Schriften beinahe immer,
wenn gleich vielleicht unwillkürlich einen Anflug von stiller
Satyre haben.
Wenn der Verf. aus dem Umstande, daß 2 st.gallische
bürgerwappen unter dem Glasgemälde der Bärenschlacht stehen,
schließen will, daß die begebenbeit St. Gallen angehöre; so
könnte ich im auskunft geben, daß ich dieses Schlachtbild ganz
einzeln in Constanz - den teil des fensters aber, welcher d.
wappen und jarzal enthält, von dem Bauer N. im Roggelsberg gekauft habe und zwar one einen obern teil dazu zu
finden; ich ließ erst später die teile so zusammen fügen.
Daß der Bär im St. gallischen Wappen, als Städter, gegen
den armen Bären von Appenzell, wie billig mit einem goldenen Halsbande geziert, war dem berümten Altertumsforscher
v. Laßberg wol auch bekannt; aber er wußte auch, daß im
anfange des XVI. Iahrhunderts die teutschen Maler
dergleichen Dingen noch nicht so genau namen, wie die durch
strenge Kritik erzogenen des XIXten. Anomalien dieser art
finden sich one Zal aus jener Zeit und selbst das befragte
Glasgemälde hat sie; wie z.B. 2 graven von Tierstein auf
dem boden liegen, da nach des Recensenten eigener angabe
nur einer am Häuptlisberg erschlagen wurde; daß die Bären
und ire Feinde zum teil mit Feuerroren bewaffnet sind, von
denen jedoch in den berichten über jene zeitbegebenheiten
keine Erwänung geschieht u.s.w.
Der H. v. Laßberg besizt aber noch ein Glasgemälde,
und zwar von derselben Hand wie das befragte, auf diesem
ist wieder eine Schaar Bären vorgestellt, diese haben alle
wieder gelbe Halsbänder um; diese nun belagern eine burg
im Vordergrunde sind Kanonen zwischen schanzkörben aufgestellt aus welchen tapfer gefeuert wird; nicht weniger tapfer
sizen zwei Bären als Konstabler hinter den Schanzkärben und
sind bemühet einer großen runden Flasche ir recht anzutun;
zur linken ist ein teil dieser Bären im begriff unter iren
Bannern die belagerte burg zu stürmen, einer der mutigsten
trägt eine leiter voran; zur rechten ist ein anderer teil dieses
belagerungsheeres aufgestellt, und ein befelshaberischer Bär
mit einer mächtigen Hakenbüchse auf der Schulter, auf den
rechten flügel deutend scheint seine gesellen zum sturmlaufen
aufzumuntern. Auch diese darstellung hat der besizer ganz
einzeln gekauft, und mit einem andern Glgemälde, das die
Schlacht der St. Galler mit denen v. Ramschwag am Riederholz vorstellt (:1292:) verbunden. In der höhe über der be
lagerten burg stund das Wort Blaten, wurde aber von dem
Glaser nebst der spize des einen turmes beim zusammensezen
aufgeopfert. Nun wünschte der besizer recht sehr von dem
H. Recensenten die belerung zu erhalten, ob es auch die von
St. Gallen waren, welche im appenzeller krieg die burg Blatten im Rheintal belagerten?
In diesem falle würde er denn one weiteres bedenken,
der Meinung, daß in dem zuerst angefürfen Gemälde die
Schlacht am Häuptlisberg vorgestellt sei, beitreten - und
alle diese Bären auf beiden gemälden für ware und unverfälschte St. Galler halten; damit wir aber nicht von der ziegenwolle noch mer in die Bärenwolle geraten, so schließe ich
diesen artikel mit dem einzigen Wunsche, daß der Recensent
wenigstens mir dem berümten altertumsforscher, nicht zumuten
wolle zu glauben, daß etwa ein mitkämpfer am Häuptlisberg (:1405:) eines dieser beiden gl. gemälde, welche aus seiner
Zeit und sicher nicht früher als 1505 gemacht sind, habe verfertigen laßen, und dann noch mit der Frage: welchem St.
gallischen mannen wol das mit Federn gezierte Baret des
Bärenanfürers zuzuschreiben sein möchte?
So viel und vielleicht schon zu viel über die Bären mit
und one halsband; mit dem monachus S. gallensis haben Sie
mir eine ware freude gemacht. welch eine fundgrube für
Romanzen und Balladen Dichter! auch ich halte es mit Goldast, welcher diese vielleicht schon im noviziate gesammelte
Anecdoten Reihe dem stammler Notker zuschreibt; und darin
halte ich es gänzlich mit Inen, daß die glaubwürdigkeit dieses
mönchs nicht so völlig zu verwerfen und die meisten d. v.
jm erzälten begebenheiten nichts weniger als unglaublich
seien. Das ganze aber ist ohne zweifel das reichste Sittengemälde jener Zeit, one des Eginhards annalen, in welch lezterem
der höfische Biograf den charakter Karls freilich nicht so frei
und war schildern durfte, als der spätere mönch, der seine
sammlung freilich weder für den Hof, noch für die äußere
welt; sondern bloß für sich und vertraute Freunde machte
und niederschrieb.
Überdies enthält dieser Band noch eine menge interessanter sachen; aber daß er kein Register hat kann ich weder
dem Canisius, noch weniger aber dem Basnage verzeihen.
Die von Inen mir geschriebenen bemerkungen werde ich, so
viel ich sehe, wahrscheinlich meistens beantworten können.
Das Sonnet Walafrieds: ad amicam, ist den besten unserer zeit
gleich zu sezen - der schluß ist, wie es bei einem Mönche
des IX. Iahrhunderts sein mußte; ein gegenstük dazu findet
sich in einem kleinen ged. des späteren Hermannus contract.
ad mußam, die im helfen soll, ein lied auf seine Freundin
dichten.
Das schöne Epitaphium auf den Gerold vom Bußen
Tom. II, Part II. Pag. 73 ist offenbar Reichenauer arbeit,
vielleicht auch von Walafried.
Da heute morgen ein so starkes morgenrot war; so 
zweifle ich beinahe kaum, daß Ir feuerwerk werde verregnet
werden. Elise und ich danken für die einladung.
Vor einigen Tagen beflel mich ein rheumat. Kopffieber
mit Katharr und Halswehe: nun gehet es wieder beßer, doch
glaube ich noch nicht ganz fieberfrei zu sein, da sich die bei
mir gewönl. kriterien des gebrochenen fiebers noch nicht einstellt haben. Wenn Sie Irem Vorsaze getreu, morgen abend
herüberkommen, hoffe ich doch im stande zu sein am mittwoch die kleine ausflucht nach Weinfelden machen zu können.
Ob wir aber in Wärtbühl unangekündigt auf eine malzeit
rechnung machen dürfen? bezweifle ich. Wärtbühl ist wol
nichts anders als Wartbühel (:collis speculatorius:) und die
dort befindliche specula vielleicht ein abhängiger posten
von Pfin.
Die 23 f. 20 x. für die bücher habe ich richtig erhalten.
Von dem fastnachtkuchen, dessen Ihre frau gemalin die güte
hat zu erwänen, weiß ich gar nichts. Mit vergnügen las ich
in der Thurgauer zeitung, daß Hr. v. Mülinen endlich seine
stelle niedergelegt hat. er wird nun one verdruß und desto
länger leben, da er nur den musen lebt; keine unter jnen
gibt aber mer mut das leben zu ertragen, als die muse der
Geschichte.
Nun leben Sie wol auf baldiges wiedersehen! viele grüße
an die Irigen. Da kommt auch Schilter. Vor einigen tagen
besuchte mich h. pfarrer Amann v. Sulgen und besah ein
wenig meine historica.
Ir ergebenster
J. v. Laßberg,
Beikommende Ankündigung bitte ich unter Iren Freunden zu verbreiten; es ist ein gutes werk für solche männer
wie Maßmann suscribenten zu sammeln.
Warum verschweigt der St. Galler Recensent den auf
dem bilde in der vordern reihe fallenden Georg v. Emps als Steinbock, da es doch historisch gewis ist, daß er am Stoß, nicht
am Häuptlisberg, in den vordertreffen geblieben sei.
o, über die Bären!
Das 1. heft der Helvetia hatten Sie mir schon einmal
geliehen.
