Eppishausen am 2. April 1827.
Das sind keine erfreuliche nachrichten mein vererter
Freund! die Sie mir von Irem befinden geben und ich hoffe,
daß Sie mir bald bessere zusenden werden. Glauben Sie mir,
das predigen taugt nicht für ihre Brust und es wird bei Inen
bald, aus pflicht der selbsterhaltung, der cathegor. Imperativ
eintretten, kürzer und weniger oft zu predigen. Möchten Sie
sich doch noch zur rechten zeit von der wahrheit dieser ansicht, die ich nicht anmassend auch voraussicht nennen will,
überzeugen!
Ich sende Inen mit vielem und grossem Danke die canisischen lektionen zurük; manches habe ich daraus gelernt
und einiges, besonders aus des monachi S. Gallens., historia
Caroli mir auch abgeschrieben. Ich wäre wol versucht, diese
vita Caroli mit den Editoren der Lectiones antiquae für ein
Werk des Notker Balb. zu halten; wenn mir nicht eine chronolog. Schwierigkeit in den Weg träte. Der verfasser schrieb
nämlich für Karl den Diken; also nicht früher als 880. Notker
starb in dem iar 912. beinahe 100 jare nach Karl d. großen.
wie konnte er bei seiner hageren und schwächlichen Leibesgestalt so alt sein, daß er noch leute kannte, die am hofe
Karls d. gr. gelebt und im hofanecdoten als augenzeugen erzählt haben; u. doch muß dies leztere der Fall gewesen sein,
wie solches aus den klaren worten des verfassers hervorgehet.
Ich sende Inen auch noch den Diviko zurük, welchen
ich nicht weiter als bis zum darin befindlichen zeichenschnürchen bringen konnte. In langer zeit hat mir kein Buch so
viel anstrengung und selbstüberwindung gekostet, wie dieses.
Warlich herr Henne ist kein albae gallinae filius; und an
diesem kindischen und läppischen ding hat der arme mann,
wie er selbst sagt, zehen ganze jahre gearbeitet! gegen das
horazische: nonum prematur in annum hat er sich zwar damit gerechtfertiget; aber auf der anderen seite auch gezeigt,
wie lange eine fixe idee, wenn sie auch noch so albern ist,
und wie tyrannisch sie einen schwachen Menschen beherrschen kann. Das Sprichwort sagt zwar, daß eine blinde Henne
zuweilen auch eine erbse findet: hier war es aber nicht
der fall.
Empfangen Sie meinen besten Dank für die abschrift
der urkunde von 1222. Nach der ecclesia Crawalininsis oder
Erwalininsis habe ich schon im Muratori mer als einen
band durchgegangen, aber nichts entdeckt; dagegen gebe ich
Inen eine andere urkunde von 880 zum besten, welche vielleicht einen für Ire Turgauer geschichte brauchbaren beitrag
zur alten gränzbeschreibung dieses gaues liefert. Den Grav
Atto oder Hatto findet man auch anderwärts als gr. v. Thurgau; ob aber gerade bei diesem iare?
Auffallend war mir im Canisius Tom. II, Part. III. Pag.
230 die anmerkung a) zu der inschrift des von abt Burkhard
ingenitus geschenkten elfenbeinernen Reliquienhornes, wo
Burkhard ein son des graven Ulrich von Linzgau, Buchhorn
und Montfort genannt wird. Ich war also nicht der erste,
der diese abstammung der Montforte für geschichtlich hielt
und das freut mich; weil es meine idee bevestigen hilft.
Wenn der Verf: der note nur auch seine quelle angefürt hätte.
Daß unsere Klingenberge vom Mayn her eingewandert
seien, ist mir nicht warscheinlich. Es sind wol manche schwäb.
geschlechter in andere teutsche länder ausgewandert, aber
nur ser wenige zu uns herein; von diesen sind mir die Höwen,
ein zweig der graven von Ziegenhain, aus Hessen, welche der
namen verändert, aber das wappen behalten haben; die von
Hornstein aus Sachsen und noch die Gradler aus Osterreich
nach Eglisau bekannt. Der schwäb. adel war z. zahlreich um
den fremden viel plaz zu laßen, d. Kaiser seines Zuzuges in
den Kriegen zu ser bedürftig, um durch häufige verleihung
eröfnter lehen schon an fremde, in mißmutig zu machen: dann
haben die beiderseitigen Klingenbergischer Wappen weder in
zeichnung noch in den farben die allergeringste änlichkeit. Es
gab ja und gibt noch in Teutschland merere geschlechter,
welche einerlei Namen füren und einander von haus aus nichts
angehen. Ritter von Lang sagt in seinem Briefe an mich:
die fränkischen Klingenberge seien dapiferi imperii gewesen,
one die quelle seiner behauptung anzugeben. Die eine hälfte
des wappens deutet allerdings auf ein Schenkenamt, so wie
es die schenken von Limpurg fürten, und zwar mit denselben farben. Zellweger schreibt mir, daß nächstens in Zürich
ein historisches journal erscheinen werde; ich freue mich darauf; denn dort sind noch viele alte, gute und nicht benuzte
quellen. Wenn Sie auch nicht zu mir kommen können, so
bitte ich wenigstens mir auch zuweilen nachricht von Irem
Befinden zugeben, an dem ich mer anteil neme, als Sie vielleicht glauben.
Verzeihen Sie doch, daß ich Ir Mscrpt. von der Thurgauer
geschichte erst jezt übermache; es war verschoben und ich
glaubte, Sie hätten es lezthin selbst mitgenommen. Wäre das
abscheuliche Wetter nicht, so hätte ich Sie schon besucht;
aber es ist doch gar zu arg, daß der früling noch nicht
kommen will.
Vale et fave
Laßbergio.
