Ex villa 3. Mey 1827.
Als ich lezthin den Boten zu Inen sandte zu fragen: ob
Sie zu hause seien? geschah es in der absicht, den folgenden
tag freitags Sie zu besuchen: allein der Bote brachte mir
keine antwort zurük und so vermuthete ich Sie abwesend.
Freitag nachmittags fur ich nach Weinfelden, wo ich die glasgemälde des h. Oberamtmanns Rheinhart sahe; sie verdienen
keiner erwänung; denn was auch früher gutes mag daran gewesen sein, der liebe mann hat sie jämmerlich massakrirt
und ware hieroglyphen daraus gemacht. Auch sah ich noch
die unter dem namen Burg dort bekannte ruine; und möchte
wol iren eigentümlichen namen wißen, welcher, wie es so
heisst, außer der gränze des Weinfelder erinnerungs vermögens liegt. Recht gerne wäre ich Irer freundl. einladung zu
folge, lezten montag zu den Sanctimonialibus nach Dännikon
gereiset: allein unerwarteter besuch von Constanz nam nicht
nur meine zeit, sondern auch mein pferde in beschlag.
Gestern wollte ich dem Brunschwilerschen Tentamen bei
wohnen, da kam schon in aller frühe ein junger edelmann aus
Schwaben zu mir angefaren, der mich de instituendo vitae
genere consultiren wollte und bis abends blieb; Sie sehen also mein vererter Freund! daß nach dem epiktet. ausspruche,
res quaedam in potestate nostra sunt, aliae non sunt und daß
es nichts hilft vorsäze zu machen.
Aus der auction haben wir nur wenige bücher bekommen und ich bin nicht mit meinen acquisitionen zufrieden.
Soll ich Inen die Irigen durch den Boten senden? Der Bote
wartet; vielleicht sehe ich Sie morgen?
Raptim - wie die alten juristen sagten, Ir
ergebenster
J. v. Laßberg.
Haben Sie doch die güte, mir auf die zwei bodenseebücher weiße titel sezen zu laßen, es wird in einer minute
geschehen sein.
