E. am 22. Hornung 1828.
Wenn ich schon ganz allein bin; so bin ich doch um
kein har einsamer, als ichs bei anwesenheit meiner gäste
war; ja ich gewinne noch beträchtlich an zeit, welche ich
den gesäzen der gastfreundschaft opfern musste: damit will
ich nun eben nichts weniger behaupten, als daß mir jeder
besuch von einem vernünftigen und verständigen manne nicht
zu jeder stunde erfreulich, von einem freunde aber, eine ware
woltat seie. Nun sind aber Sie mein wertester Freund! krank
und ich nicht wol; damit können wir freilich einander nicht
nahe kommen. Bei mir ist noch ein anderes übel (:für mich
eines der größten:) eingetretten; daß nämlich meine rechte
hand immer steifer wird und die abscheuliche schrift, die ich
jezt schreibe, mich so anekelt, daß mir alles schreiben ganz
entleidet. Ich danke Inen für die helvetia und die Kellersche
Karte - lezte gefällt mir nicht und das zurükkeren des
H. Kellers zu perspectivischen vorstellungen der ortschaften
wie sie vor 40 iaren mode war, wird niemandem gefallen,
der die einzig ware idée von einer Landkarte hat, daß sie
ein grundriß sein soll.
Was die ottonische münze quaestionis betrift; so habe
ich dieselbe in 3 meiner münzbücher gefunden und bin darüber ganz im klaren, daß sie von Otto I. und italienischen
schlages ist: darum danke ich Inen nicht weniger für die
freundschaftl. gefälligkeit, hiebei an mich gedacht zu haben.
Ich danke Inen auch für die nachricht über das Geschlecht
v. Husen. Sie wißen, daß ich eine gemalte Scheibe habe, mit
dem wappen v. Husen 1575, es intereßirt mich zu wissen, ob
es mit dem an Irer urkunde übereinstimmt? Zingebär (:amomum zingiber hinc:) ist offenbar ein apellativer geschlechtsname wie Sie sagen von einem der mit ingwer gehandelt hat.
Sie wißen, daß im Liedersal ein Dichter Zwingewer oder
Zingelber vorkommt: Maßmann sagt mir, der name heiße in
einem wirzburger Codex Zwikower: ich mache noch ein ?
hinzu. Nun mein Lieber! auch noch ein par worte von meinem franz: mscrpt. daß ich hofnung habe, vielleicht bald
mein eigen nennen zu können. Es ist ein zwar bekanntes,
aber ein höchst selten vorkommendes gedicht: Le Voen du
paon und besteht aus 3 abteilungen. I. le voen du paon. II.
les mariages. III. le rester. Die beiden ersten teile sollen
schon 100 jare früher gedichtet worden seien, iean brise barre
(:warscheinlich ein Brabanter:) nennt sich als den verf. delezten teiles. Die biographie universelle Tom I. pag. 535 sagt
er sei gegen das iar 1330 gestorben; dies verhindert nicht,
daß unsere handschrift am ende des XIII. jarhunderts gefertigt worden ist. Übrigens ist das ganze gedicht eine art
Alexandreis, und stellet das ritterliche Leben und die cours
d’amour in frankreich im XIII. J:h: vor. Die Sprache
darin nur selten warhaft poëtisch und erinnert an die leirey
der damaligen zeit. Und nun genug für heute und für meine
augen - ich sende Inen hiebei mein neuestes, eine strena des
H. Prof. Schreibers zu freiburg. darin sehen Sie woher ich
kunde über die franz. handschrift bekam.
Tu autem vale et fave
Laßbergio.
Schiken Sie mir Schreibers programm bald wieder, ich
habe noch nicht geantwortet.
