Eppishausen am 30. Sept. 1828.
Verertester Freund!
Soeben erhalte ich die inliegende handschrift, welche, da
sie offenbar noch ins XIV. iarhundert gehört, wol verdiente,
noch in Irer urkundensammlung zum ersten teile der geschichte, des Thurgaues abgedrukt zu werden. Gerne würde
Ich Inen die mühe des abschreibens erspart haben, wenn
nicht die begierde, Inen die membrane so schnell als möglich
zukommen zu laßen, es verhindert hätte. Es ist mir diese gewiss merkwürdige urkunde diesen morgen aus Tübingen zugekommen.
Gr v. Mülinen schrieb mir vor kurzem und bat mich,
jm doch ein exemplar der gesch.: des Thurgaus, die noch
immer nicht im buchhandel sei, zu verschaffen: Sie würden
mich ser verbinden, wenn Sie die güte haben wollten, sogleich
mit dem ersten abgehenden warenwagen, ein exemplar an
den würdigen mann nach Bern abzusenden, die adresse ist:
An den Altschultheißen graven Friederich von Mülinen. Den
betrag werde ich Inen mit dem besten danke erstatten.
Ich wünsche daß Sie gestern wolbehalten von der gemeinnüzigen versammlung in Mülheim zurükgekommen seien,
und daß die diesmaligen verhandlungen etwas gehaltvoller
möchten gewesen sein, als die lezten; dabei wünsche ich noch
etwas, was ich aber nicht sage.
Gr. v. Mülinen hat kürzlich von einem reisenden vernommen, daß zu Wasserburg bei Lindau derselbe bei dem
dortigen pfarrer einen uralten codex altteutscher gedichte gesehen. Wie könnte man an diesen mann kommen? haben Sie
keine bekannte in Lindau, die den codex recognosciren könnten? Ich habe jezt keine ruhe mer bis ich weiß, wie es damit
stehet? - aber warscheinlich ist es nichts damit; sonst wäre
eine handschrift die man reisenden zeigt schon lange bekannt.
Wasserburg hatte ein ser altes schloß, gehörte einst den Montfortern und dann den Fuggern; es wäre also immer möglich,
daß sich dort noch eine vergeßene alte handschrift erhalten
hätte; ich würde aber eher auf eine handschrift von Lyrers
fabelhaften geschichten raten, als auf gedichte. Heraus muß
ich es kriegen was daran ist, und zwar diesen herbst noch.
aus Wien schreibt man daß die ruß: armée im Balkan
den bittersten mangel leide, fürchterlichers als die erschöpfung von Bulgarien soll man sich gar nichts denken können.
Der ruß. General Benkendorf, der früher gesandter in Stuttgart war, starb auf der reise von Schiumla nach Silistria mer
vor elend als an Krankheit. also giebts warscheinlich bald
frieden und taußende sind abermal zwecklos hingeopfert. Es
ist doch bequem ex alto litore diese Schifbrüche anzuschauen;
aber sie tun einem darum nicht weniger leide.
Als allzeit fertiger stammbaummacher, schikt mir der
gute gr. v. Mülinen eine ganze genealogie der Herren v. Rampach; sie wollen von einem Peter v. Raperschwil (:1232:) abstammen. Die belege dazu bleibt er aber wie gewönlich schuldig.
Er hat auch einen Heinrich: 1277 welcher also mit dem marschalken von Raperschwil bei Bodmer gleichnamig wäre.
Leben Sie wol und besuchen Sie bald wieder an den
alten meister
Seppe.
Viele grüße an die Irigen von mir und meinen Luzerner
gästen.
