Hochgeertester Herr!
Ich sende Inen hier fürs Erste die bodmerische ausgabe
der Pariser Hdschrft der Minnesänger; der Nauclerus ist so
schwer und groß, daß ich mich nicht getraue ihn mitzuschiken, und deshalb auf eine freie Gelegenheit warte. Sollten
Sie bei lrem heurigen Neujarsblatt (:über Bischofszell:) irgend
einen Gegenstand finden, bei welchem Sie vermuthen könnten
daß ich im Stande wäre Auskunft zu geben; so stehe ich von
ganzem Herzen zu Dienste
Ob der Franziskaner Berthold schon um das Jar 1255
in unsern Gegenden gepredigt hat? muß ich schon darum in
Zweifel ziehen: weil Joh. Vitoduranus ausdrücklich sagt, daß
er Leute gekannt habe, welche ihn predigen hörten. Indessen
sind seine Predigten als Teutsche mir allerdings höchst wichtig; weil sie in der Volkssprache gehalten worden sind. da
Bertold selbst sie: orationes rusticanas nannte, und ich neme
mit dem verbindlichsten Danke den gütigen Antrag an, den
Sie mir machen, mir solche ad statum legendi z. übermachen,
wozu sich eben jetzt eine Gelegenheit darbietet. Haben Sie die
Güte mir zu bemerken, wie bald ich sie zurüksenden soll?
Ich habe in diesem Spätherbst eine Ausflucht in den
Höwgau und einige Gegenden der Donau gemacht, wo mir
einige intereßante Notizen über Minnesänger und selbst urkundliche darunter. zur Ausbeute geworden sind.
Habe ich Inen den II. Band des Liedersaales noch nicht
überschickt, so kann ich es nun sobald nicht thun; denn von
allen noch vorhandenen Exemplaren sind die 12 ersten Bogen
verloren gegangen, und werden wol neu gedrukt werden
müssen. Indessen glaube ich, daß Inen lieb sein könnte, die
vorrede zu demselben zu kennen und lege sie daher bei.
Dr. Hofmann in Breßlau gibt den Willeram, teutsche
Uebersetzung und Auslegung des Hohen liedes auf Subscription neu heraus, das Exemplar kostet 18 Bazen.
Archivar Perz in Hannover hat den V. Band unseres
Gesellschafts Archives herausgegeben, welcher seine auf Kosten
der Gesellschaft unternommene Reise nach Italien enthält und
voll wichtiger Notizen ist. Ser viele Quellen hat er für die
Geschichte der Staufen entdekt, die dem bequemen (:ich
möchte lieber sagen faulen:) H. v. Raumer am Wege lagen
und von ihm unbeachtet blieben. Wollen Sie jn lesen, so
steht er jnen zu Dienste.
Künftigen Samstag gehe ich auf einige Tage nach Konstanz, wenn Sie mir das Vergnügen Ires Besuches gönnen
wollten; so würde es im Verlauf dieser Woche mir besonders
angenem sein. Empfelen Sie mich dem H. Dekan Dänniker,
dem ich für seine Notiz über Johannes Damascenus vielmal
danke.
Mit vollkommener Hochachtung
Dero
ergebenster
J. Laßberg.
Eppishausen am 22. Nov. 1828.
Stuttg. 11. Dec. 1828
Seiner Hocherwürden
Herrn Diaconus Puppikofer
Bischofszell.
Einlage in Herrn v. Laßbergs Brief.
Hochverehrtester Herr Diaconus!
Nur mit zwei Linien sage ich Inen meinen innigsten
Dank für Iren neuen schönen Beitrag zum Burgenwerk, an
dem ich kein jota geändert und der mich aufs neue auf jenen köstlichen Spaziergang mit unserm verehrten Freund im
Herbst 1825 versetzt hat. Ihre nur allzuflüchtige Bekanntschaft ist mir eine der angenehmsten Erinnerungen unserer Reise. Möchten Sie bald ihren Wanderstab in unser
Unterland setzen, damit ich Ihnen durch die That zeigen
könnte, wie sehr ich wünschte, mich näher an Sie anzuschließen. Kommen Sie herunter, so bitte ich Sie ernstlich,
sichs unter meinem Dache gefallen zu lassen. Wenn mein
Bodensee je eine zweite Auflage erleben sollte, so nehme ich
Sie beim Wort wegen Zusätzen und Verbesserungen. Ich
zweifle aber an diesem Glücke. Dalp druckt bereits an seinem
zweiten Theil, u. Ihre Sendung ist nun in seinen Händen.
Thun Sie, doch was an Ihnen ist, Herrn v. Laßberg bald
zu nöthiger Theilnahme an diesem doch gewiß unterstützenswerthen Unternehmen zu vermögen.
Meine l. Frau empfiehlt sich Ihnen und mit mir Ihrer
verehrthesten Frau Gemahlin Andenken; küßen Sie uns Ihre
Kinder, besonders Ihren blonden wilden Knaben, und grüßen
Sie mir alle Ihre Burgen und Berge viel tausendmal.
Voll Freundschaft und Hochachtung
der Ihrige G. Schwab.
