Seiner Wolerwürden
Dem Herrn Diaconus Pupikofer
samt 2 päken Bücher
franco.
Bischofszelle.
E. am 14. April 1829.
O dies infausta, nigro notanda capillo! - warum mußte
ich meinen schon so lange verschobenen besuch in canpo vitifero
gerade auf gestern gestellt haben? warum habe ich den tag
bei weinenden leuten zugebracht, da ich jn so angenem unter
lachenden hatte zubringen können? o fortunati nimium sua si
bona norint; aber es gehet alles verkert zu in der welt! Mit
dem schlag 8 ur als ich in meine haustüre trat; verkündigte
mir meine haushälterin, daß die juridische und medizinische
und auch die theologische fakultät ex episcopali cella in 2
und respective 4 personen, den armen alten Einsiedler, der zu
gar keiner fakultät gehört, in seinem tugurium haben besuchen
wollen. Ich hatte mir gar keine hofnung gemacht Sie mein
verertester freund! vor Ostern noch einmal zu sehen, und kam
diesmal so hässlich um dieses unerwartete vergnügen!! -
auch den herrn Oberamtmann und die 2 liebenswürdigen
frauen hätte ich mit vergnügen gesehen; aber mir ist kein
glük bescheret.
Ich sende mit vielem Danke Inen die geliehenen bücher
zurük; sollte ich noch etwas dergleichen von Inen in meiner
gewarsame haben; so bitte ich mich daran zu erinnern; denn
es ist billig, daß jeder gute christ vor oder in der österlichen
zeit sein gewissen rein mache.
Ich habe lezte woche über 1500 verse für Berlin abgeschrieben, welche noch auf die ostermesse kommen sollen.
Der böse Hagen wird noch machen, daß mir die finger von
den händen abfallen. Die 3 quartbände Minnesänger sind
laut schreibens des verlegers Barth in Leipzig schon in den
lezten tagen des Märzen an mich abgegangen und können also täglich eintreffen, ich bin ser begierig darauf. v.d. hagen
giebt mir nachricht von einer neu entdekten Liedersammlung
des XIV. Jahrhunderts; die mehr als 100 stüke verschiedener
art enthaltet, und wovon er mir eine abschrift anbietet, in
dem schwäb. merkur hat Herr Pfarrer Jäger, ohne mein wissen, einen trompetenstoß ins publikum getan, worin er von
unsern projekten zu herausgabe histor. quellen spricht.
Das siehet so wie eine art von Notzwang aus, die ich
mir nicht gern antun lasse, und dies könnte beinahe machen
daß ich wieder zurükgienge, denn ich lasse mich nicht gerne
von fremden beherrschen. Ueberhaupt ist mir die fraubaserey
zuwieder, die alles ausposaunet und so gern von dem spricht,
was getan werden will und noch nicht gethan ist. Sonst giebts
nichts neues. Schiken Sie mir auch wieder morgenblätter,
man schläft so sanft dabei ein, wenn man sie im bette lieset.
Viele Grüße an Sie und die Irigen
Von Irem ergebensten
J. Laßberg.
