E. am 14. Juny 1829.
Ich bin lezthin mein lieber Freund und nachbar! noch so
taliter qualiter unter mein Dach gekommen, von dem Jupiter
pluvius zwar noch erreicht; aber nicht durchweicht, benezt
aber nicht verlezt.
Hier folgen die zwei lezten Ochsen, damit das achtgespan vollständig seie. Im lezten bande gefallt der herr obristzunftmeister mir nicht mer; das bestreben den schein eines
parteimannes von sich zu entfernen ist zu sichtbar, als daß
nicht eine der beabsichtigten entgegengesezte wirkung erfolgen
sollte. R.J.P.!
Was die Thuringer und das von mir über sie abgeleitete
betrift; so eignet sich dies, da wir einander so nahe wonen,
besser zu einer mündlichen, als zu einer epistolischen controverse, indessen danke ich Inen für den wiederspruch, der
wie ich hoffe, bei näherer verhandlung meine meinung nur noch
mer bevestigen soll. Ich weiß wol daß Düring nicht nur
zu Basel, sondern an vielen orten in der Schweiz, ja selbst
im übrigen Teutschland, ein häufig vorkommender tauf- und
vor- name ist: aber wie viele duzend geschlechter haben wir
nicht [:selbst ser alte:], deren namen apellative und taufnamen sind?
Der Basler Türli-Türlin war aller warscheinlichkeit nach
ein Elsässer, wo dieses geschlecht ursprünglich zu hause war.
In Kleinbasel sezten sich immer gern auswärtige Edelleute und
bildeten eine art von opposition gegen die republicanischen
großBasler. Ich danke Inen viel mal, daß auch Sie, wie mein
vorausgegangener teurer Ittnerus sagte, nicht nur für sich;
sondern auch für Ire freunde lesen; das heisset ja warhaft
das beste mit einem teilen; ich werde es, wo ich immer kann
zu erwiedern trachten.
Das nobile Turegum, multarum copla rerum, will seine
literar. schäze nicht von sich geben; auch ich habe noch
nichts erhalten. vielleicht mit dem heutigen Arboner botten.
Ich wünschte, daß Sie bei mir wären; der augenblik des auspakens ist immer einer der genussreichen, es gehet mir dabei wie dem kürzlich verstorbenen Friedr. Schlegel mit den
speisen; zuerst verschlang er sie mit den augen, und dann
erst mit dem munde.
Daß mir die ankunft der bücher die reiselust vertreiben
könnte glaube ich nicht; ich füle eine solche sensucht nach
veränderung meiner lebensweise, daß ich warscheinlich einmal plötzlich mich selbst enfüren; oder wie man von d. pferden sagt, mit mir selbst durchgehen werde, und zwar bald;
denn nach einem schreiben des alten biderben Mülinen ddto
6 Junij könnten die franz. cod. von Bern bald in der villa
Eponis anlangen, dann kommt Uhland und dann bin ich glebae und menbranae adscriptus. H. v. Mülinen schreibt mir
auch: daß prof. Rud. Wyss ser krank im Bade zu Schinznach
liege und man ser für sein leben fürchte.
Sie sehen aus allem diesem mein bester! daß ich mit
dem besten willen, doch sobald nicht daran kommen kann,
die wünsche des H. Dalp zu erfüllen. Mein neuer hausgenosse von Wasserburg. Der episcopatus Constantiensis. Die
franz. msspte. aus Bern. Uhlands hierherkunft und noch eine
ganze Litaney alter literarschulden, multorum camelorum
onus, wollen vorerst jr alteres recht haben; dann komme ich
erst an H. Dalp; aber ich will und werde an in kommen,
nur geduld!
Von meiner erwerbung der cod. Wasserburg, bin Ich dem
publicum doch auch rechenschaft schuldig. Ich habe die literatur eingangs der II. abteilung des Wilhelm von Orlienz, etwa 200 verse abgeschrieben und an Uhland gesendet, von im
sollen sie auch nach cassel zu Jacob Grimm, nach Göttingen
zu Benecke und nach Berlin zu Lachmann wandern: wärend
dem abschreiben gieng mir die poëtische ader auf, und ich
wollte die sendung à la Schwab mit einigen Reimen begleiten;
gab es aber wieder auf; weil sie mir beim lesen nicht mer
so gut gefielen wie beim hinschreiben. Dies war
der anfang des impromtu:
vil liebü hern vnd fründ min!
ich send vch hie ein rennerlin,
wann es soll rennen in dü lant
durch das es vch wurd erkant,
was ich vor kurzen stunden
altes nüv hab funden.
da by einen schönen grüßz
das rennerlin vch bringen müßz
von dem alten Lazzbergäre,
der schon so manig märe
gelesen vnd gefunden hat,
vnd aber suchet frü und spat
vnd dessen vast vnmüzzig ist,
so lang im got sin leben fristt etc. etc.
Auch den Conrad von Fuozisbrunnen will h. v. Mülinen
schon gefunden haben. Er macht in zu einem herren von
Signau denen im XIII. iarhundert Füzisbad [:heutzutag Schwendlenbad in der pfarre wyl bei Bern:] angehörte und im XIV.
durch Heurat an die Sennen von Münsingen gelangte. Er
möchte [:sagt er:] ein son eines Freiherrn Heinrich von Signau gewesen sein, der 1200 lebte und dessen gemalin mechtild in 2r ehe einen Ulrich von Langenstein heiratete. Es
gehet doch nichts über die allzeitfertigen genealogen! Ich erwarte Sie morgen bei guter vormittagszeit, um mir die bücher
auspaken zu helfen, die heute kommen sollen.
Adieu! und viele grüsse an Ire hausgenossen!
Totus quantustuus
Laßbergius.
Soeben ist die bücherkiste angekommen, sie ist groß und
wiegt über 12 Ztr. es giebt also allerley zu schauen, kommen
Sie doch morgen; ich werde sie jnen in reihe und glieder
aufmarschirt vorstellen die bücher, darf ich bitten den einschluss d. morgigen boten zu besorgen?
