Eppish. am 24. Nov. 1829.
Mit vielem herzlichem danke, senden ich Inen vererter
Freund die urkunden wieder zurük, deren Inhalt mir ser
merkwürdig war, besonders auch die von 1175 des bischofes
berthold, den einige für einen herren von Bußnang, andere
für einen von Küsnacht halten; der diaconus de annwilare
war doch wol von unserm Annwil? - an der urk. des abtes
Albr. v. Ramstein, war mir das Siegel der vögte von Stekeboron ser lieb zu sehen; aber, welches war denn der eigentliche geschlechtsname dieser vögte? - das wappen ist dem
der von Heydek ganz änlich; es möchten also diese vögte
wol aus (lezterem) hause gewesen sein, auffallend war mir
daß heinr. v. Klingenberg ao. 1295 sich nicht verweser der
Reichenau nennet, wie er doch sonst tut, der Ulr. de Bodemen
in dieser charte ist wol derselbe der Arbon verkauffen half,
der Berth. de castello irret mich ser; aber ich glaube doch
nicht, daß die jezigen schenken von Castell von jm abstammen,
Den abbas Crivcelinensis heisse ich in unserer nähe willkommen, der gute Ulr. v. Richenbach in seiner conciliums gesch:
hatte mich irre gefürt und glauben gemacht, daß erst ano:
1414 pabst Joh XXII. dem abt Joh. wild zu Kreuzlingen die infel aufgesezt und dies kloster zuvor nur eine probstei war; ich
konnte also auf keinen abt von Kreuzlingen verfallen; doch
hatte ich in meinem exemp. der Thurgauer gesch: mit bleistift geschrieben crucelin? Mit eben so viel begirde als freude
sehe ich einer weiter ausbeute entgegen, welche ich mir
dann auch mitzutheilen bitte; da nun ein mal der schacht
dieser reichen fundgrube geöffnet ist, darf man sich noch
manches intereßante erwarten. Aus dem geschlechte v. Schönenberg kenne ich keinen sänger, aber ser lieb wäre mir gewesen das siegel dieses Friedrichs v. S. an der urkunde um
zu wissen, ob Stumpf inen das rechte wappen gab, das sich
so ser von allen mir vorgekommenen schweiz. wappen unterscheidet. Ob Lütelahusen = Luterahusen seie? ist mir zwar ganz
warscheinlich; aber noch nicht erwiesen; denn ich kenne ein
gleichnamiges nicht weit von Markdorf in pago Linzgowe;
auch ist zwischen lütel- und luter ein wesentlicher unterschied.
Die drei zierraten im abschnitte des siegels heinr. v. Klingenberg, haben offenbar keine beziehung auf irgend ein wappen.
In dem Zürcher archive müßen sich noch genug urkunden
mit seinem wappen finden, da er von 1262 bis zu seinem tode
1286 probst daselbst war. wir sehen nun daß unser Regierungsarchiv doch nicht so arm an urkunden ist, um so mer lonet
es sich einer durchforschung mit musse und in guter jareszeit. hoffentlich lassen Sie die 3 neu aufgefundenen urkunden
jrem cod. diplom. der Thurgauer gesch. beidruken; es sollte
mich freuen, wenn Sie auch einiges aus meinem chartulario
hiezu brauchen könnten.
Ich finde das stille kalte wetter recht ser geeignet zum
stubensizzen und arbeiten und habe wie ich glaube, schon vollkommen den winterbalg angezogen wie die füchse und werde
auch so in meinem baue liegen bleiben. Von grimms rechts
altertümern sende ich Inen den I. bd. für H. Mörikofer; den
zweiten, zu welchem ich wirklich anmerkungen mache, die
ich Jacob Grimm noch vor neujar senden möchte, bekommt
H. Mörikofer, wann er mir den I. zurücktschikt. Und nun?
kommen sie auch wieder in die Villa, ich hoffe doch noch
vor ende des monates einen besuch. Das lezte mal waren sie
auch gar so brav und sind beinahe einen ganzen tag bei mir
geblieben, ungerechnet die nacht. Viele grüße an Sie und
die Irigen von mir und meinen gästen. Dem herzog Ariouestus ompfehle ich mich in sein frommes gebet.
Tu autem vale et fave
Laßbergio.
