Eppish. am 26. Januar 1830.
Vortrefflichster oxéuv
Hofentlich sind Sie samstag abends wol bei Iren penaten und bei Iren alten postillen angekommen, aus welchen
Sie für den folgenden morgen doch eine oratio pro aris et
focis zusamenlesen konnten: was mich anbetrift: so fand ich
bei meiner ankunft eine merkwürdige kleine sammlung von
zeichnungen und gemälden alter wappen und siegel, welche mir
hr. Kupferstecher Hartmann, wie er sagt, auf Ire bestellung zugesendet hat. Da sie mir blos ad videndum mitgeteilt sind:
so werde ich sie wol bald zurüksenden müßen: kommen Sie
also, wenn auch Sie sie sehen wollen, es ist wol der mühe
wert, denn sie sind recht brav und characteristisch gereichnet
es sind lauter schweiz. wappen und Sie werden darunter
welche finden, welche wir schon längst zu kennen wünschten.
Die verhandlungen des großen rates zu St. gallen habe ich
mit vergnügen gelesen, es scheint man will auch dort jede
staatsgewalt in die ir gebürende stellung sezen.
Das Neujarsblatt finde ich erbärmlich wie aus dem aermel geschüttelt und in aller eile herabgeleiert. soll ich mich
irren, wenn ich den etwas schnellen und oft faulen h. Pfrer.
Scheitlin für den verfasser halte?
Heute erhalte ich die nachricht, daß einer meiner ältesten freunde [:von den knabenjaren an:] plözlich und one
krank zu sein, verstorben ist. Wol jm, er war ein gerechter
und woltätiger mann und gewiß ruhet er sanft in der alten
erde. Zugleich erhalte ich einen brief von dem H. v. Cotta
aus Stuttgart, welcher alles was ich in betref des epicopatus
const. vorgeschlagen habe, genemiget, es wird also ernst mit
der sache, und ich für lange an die hobelbank gespannt.
Seit 2 tagen hat die «àv iren siz unbeweglich bei uns
aufgeschlagen; ich denke also, daß Sie Ihre reise nach Herisau auch vertagt haben, und wol auf einen sprung in die
waldklause kommen können. Sobald wieder heller himmel,
hätte ich lust eine fart ad st. gallonem vorzunemen. ich
höre gar nichts mer von meinem guten und lieben Arxius,
ob er schon in das große coenobium des heiligen vaters Benedictus abgereist oder gegen alle erwartung, wieder auf der
besserung ist.
Viele grüße an die Irigen und H. Oberamtmanns
von Irem
Josefus Eremita.
Die winkelmänner bitte ich zum buchbinder zu schiken,
und sich auch ein wenig um die monumenta boica erkundigen zu lassen.
