E. an St. Agatha Tag 1830.
"Mentem sanctam spontaneam, honorem Deo
"et patriae librationem dedit sancta Agatha."
Kommen Sie, wir wollen mit einander den gefrorenen
Bodensee, und all das teufelszeug, was die Schwaben und die
Schweizer darauf treiben, anschauen und im schlitten nach
Güttingen, altnau: oder wo sie wollen, hinfaren, wollen Sie
weib und kind mit nemen; so schike ich Inen den schlitten
nach der episcopalis cella. Was sagen sie dazu? mir ist es
ser zweifelhaft, ob wir diese ereignisse zum zweiten male erleben werden? und so denke ich, man solle die gelegenheit
beim Schopfe ergreiffen; denn bis montag oder dienstag fürchte
ich thauwetter.
Daß Sie den guten Leuten von Stekeboron jr recht angetan haben, bezeuge ich anmit sub fide archivali, und zwar
mit dem beisaze, daß Sie Inen eher zu wenig als zuviel getan haben. Wenn Sie damit fertig sind, so lassen sie mich
den curiösen tändelmarkt von Nürnberg auch lesen. Wenn
Angela die tochter Eduards und schwester abt Gregors von
Einsiedeln jezt über den Bodensee reisen wollte; so hätte sie
vor windstürmen
wenig zu befürchten, ich habe eine hübsche gemalte scheibe von dieser Stiftung von Münsterlingen;
Sie sollten dieselbe wol in eine Ballade fassen, die legende
ließ manche naturschilderung zu. Ia wol ist es eine grimme
Kälte und dazu noch immer im wachsen; mein Thermometer
stehet heute einen ganzen grad tiefer als gestern.
Meine furcht vor der nachlässigkeit des Hr. Stadtschreiber Gonzenbach, war nicht ungegründet; denn bei nur flüch
tigem durchblättern habe ich schon entdekt, daß er die zum
XI. Band gehörigen Kupfer in den II. eingebunden hat. umso ärgerlicher für mich, als ich mir vorher die mühe gegeben
hatte, Band für Band zu collationiren und zurecht zu legen
maladetta bestia! Wie ich anneme, sind auch in Schwaben
alle See'en zugefroren und Donau und Rhein; wie werden die
fische über nez und angel spotten! über reussen und fischer.
Nun meln Freund! wenn man, one gott zu versuchen, bei
dieser kälte nach Bürgeln und Sulgen faren kann, so kann
mans auch nach Eppishausen und die frau pfarrerin kann
eben so gut hieher als dorthin kommen: freilich kann ich
armer celibataire Inen keinen kindtaufsschmaus anbieten, aber
eine Flasche alten erwärmenden Rheinwein, so gut als einer
im Thurgau liegt.
Ich schrieb in meiner angst um den guten arxius an
den H. archivar Henne mit der Bitte um nachricht von dem
befinden meines lieben freundes: statt dessen schreibt er mir
einen brief voll von lauter hors d'oevres zurük und ich weiss
bloss, daß Arx noch nicht begraben ist. Es giebt leute, die
in einer ewigen kindheit bleiben.
Mein correspondent von frauenfeld schreibt mir kein
wort von dem kriege seiner päpstlichen heiligkeit mit
dem könige beider sicillen. Ich will doch nicht hoffen, daß
die alte zeller geschichte wieder zum vorschein kommt; das
wäre ja über das troyanische roß.
Stalderus Beronensis hat mir auch einen langen brief
geschrieben über eine neue ausgabe seines Idiotikons. Sauerländer hat noch 300 exemplare der ersten ausgabe auf dem
laden liegen; will sich aber zu einer neuen auflage in 1 quartbande verstehen.
Wenn die 12 Bouteillen vom besten Steckborer wein angekommen sind, so lassen Sie michs doch auch wissen, damit
ich der Weinprobe als alter weinschwelg beiwonen kann.
Die siegel und wappen des H. Hartmann habe ich noch
bei handen und wünschte ser in Irer Anschauung darüber
mit Inen zu sprechen. Es kommt auch die beinahe vergessene
Helvetia dießmal endlich zurük. Ich sende Inen auch einen
Tübinger Katalog ad statum legendi: doch nur auf 8 tage,
indem ich selbet einige bestellungen zu machen denke. gefällt
Inen einiges daraus, so will ich es gerne mit dem meinigen
verschreiben. Ich habe eine gute warme stube und ein noch
wärmeres herz für meine freunde.
Tu autem vale et me amare
perge
Laßberg.
