E. am 10. Febr. 1830.
Was sagen Sie mein lieber freund! zu dem einliegenden
Briefe? und was wollen Sie, daß ich dem freiherrn v. Müller-Friedberg, der mich noch zu einem Seigneur d’Eppishausen
macht, antworten soll? ich stelle es ganz in Iren willen, ob
ich die verlangte recensorische anzeige Irer gesch. des Thurgaus machen soll, oder nicht? Sie wissen, daß ich weder
schmeicheln noch heucheln kann, und die verschweigung meines namens habe ich gottlob' noch nie ursache gehabt zu verlangen. Daß Sie mich nicht als einen ungerechten oder neidischen mann kennen, hoffe ich; aber ich gestehe,
daß ich ser ungeschickt bin zu loben, was soll ich tun? Soeben erhalte ich Iren brief von gestern, weil der bote stets
zu faul ist, über die brücke zu gehen, und was er für mich
hat, immer in der Farb zu Erlen abgiebt.
Die beiden Rüdenpanzer habe ich angelegt und den
einen, der mir nicht zu enge war, behalten, ich denke, es ist
der, welcher 34 bazen kostet und lege dieselben hier bei.
Ungeachtet ich Inen vorgestern, das was Inen unterwegs begegnen werde vorgesagt habe, [:aber den alten leuten glaubt
man nichts mer:] so tut es mir doch leide, daß Sie meinen
schlitten nicht angenommen haben; aber ich freue mich hinwieder, daß Ihre gesundheit nicht schaden gelitten.
Daß Sie jezt den Agathias ganz ins Teutsche übersezen
wollen, kann ich nicht billigen. warten Sie lieber, bis Sie
nach einiger zeit im griechischen sich wieder ganz festgesezt
haben. Sie werden, wenn Sie diesen Schriftsteller erst ganz
bis zum ende gelesen haben, viele und grosse sprachschwierigkeit antreffen. Wenn Sie in aber gleich im ersten sturme
von vorn herein zu übersezen anfangen; so wird notwendig
eine große ungleichheit des stils entstehen, welche sie am ende
einsehen und sich dann gemüssiget sehen werden, die frühere
arbeit noch einmal zu machen. Daß Sie mit seinem stile nicht
zufrieden sind, wundert mich nicht. Im VI. jarh. waren die
Advocaten zu Smyrna blose wortkünstler und obschon man
den stil des Agathias lobet [:wie z.B. gerh. Voß:] so finde
ich in doch mer geziert, als warhaft zierlich. Ich will die
stelle: taaoo vjaua - bei Grimm aufsuchen; halte sie aber
nicht für relevant.
Wie es denn bel jeder sache etwas zu bedauern giebt;
so bedaure ich, daß wir unsere eisfart nicht schon am vormittag begonnen haben; wir hätten mer gesehen und erfaren.
Ich meines ortes war dabei ganz vergnügt und habe bei den
unzweifelhaft günstigen auspicien an gar keine gefar denken
können - obschon sie in der reihe der möglichkeiten lag.
wie ein junger und leichtsinniger mensch habe ich meine
freude nicht in die brust verschließen können. gestern abends
bekomme ich einen brief von einem freunde aus Schafhausen,
der mir vorschlägt von Konstanz aus im schlitten auf dem
see bis Lindau zu faren: aber das ist nun durch das eingefallene und warscheinlich anhaltende tauwetter unmöglich geworden. Daß der hauptmann Zellweger die »éopoßia hat,
nimmt mich nicht wunder; aber seiner frau, ob ich sie gleich
nur vom sehen kenne, hätte ich doch mer zugetraut. Wenn
es wieder kalt werden sollte, so mache ich doch einen versuch nach Meersburg hinüber zu schlitten; könnten Sie nur
mit mir kommen. Solche secular ereignisse muss man benuzen, soviel als man kann; wäre es auch nur denjenigen zu
wiedersprechen, die hintendrein lügen.
Die Bären brazen folgen hier, mit der bitte, sie in Bischofszelle solen und an dem fußrande mit leder einfassen zu
lassen, hinten am fersen muss dieser rand etwas höher sein,
zuvor aber müssen sie wieder geflikt werden.
auch sende ich Inen das anniversarium Arowiense, welches ich jezt zu benuzen nicht zeit finde.
Gestern erhielt ich auch einen brief von H. gr. v. Mülinen, der sich auf 4 quartseiten beklagt, daß er nimmer
schreiben kann. er will mir für den Episcopat. constant, aus
dem Berner archive noch merere urkunden senden, und verspricht eine noch größere ausbeute, wenn er wieder bei seinen
sammlungen in Thun ist. Er sagt mir daß die HH. v. Klingen
schon 1270 im besize von hohen Twiel waren : also fiel meine
vermutung, daß es unter Heinrich von Klingenberg dem bischofe erst an das haus Klingenberg gekommen, weg. 1266
war es doch gewiß noch im eigentum König Conradins. Ulr.
v. Klingen [:der erbauer Klingenau's?:] soll es 1167 schon bebesessen haben, sagt H. gr. v. Mülinen.
In Schafhausen bemerkte man 22° Kälte, da sind wir
noch besser dran. ich glaube jezt wirklich, daß der früling
nicht mehr fern sei. so viel für heute.
Laßberg.
