E. am 16. Hornung 1830.
Wie herzlich beklage ich Sie, mein lieber Freund! daß der
unermüdliche schlachthaufe von Stekeboron, abermal einen
so ganz grimmigen Anfall auf Sie getan hat! jezt gebe ich
Inen keinen bazen mer für Ir teures Leben! am besten gefiel mir die anfürung der stelle Pauli ad Korinth. I cap. 8.
vers 1; hätte der vortreffliche schriftsteller, doch auch den
gleich darauf folgenden 2ten vers gelesen und für sich benuzt:
El tig JoxSI 1lDÉva: ti, obbéno obLV ETVUXS GLU5 Csi T.vmi.
Ich hoffe, damit hat nun die Kazbalgerei um den verplezten umhang ein ende! ein weiteres wort wäre missbrauch;
denn wo selbst der begriff mangelt ist: ignoti nulla cupido,
lassen Sie also den toren das lezte wort; oder ich fange an:
Sing o muse den zorn der göttergleichen von Stekborn,
Und den schreklichen Krieg um den durchlöcherten umhang, etc.
Das morgenblatt hat mir viel vergnügen gemacht, und
ich bitte dem H. Decan dafür meinen verbindl. dank abzu
statten. Ich habe darin einen gewissen H. D. Puppicofer
kennen gelernt, der der naturhistor. gesellschaft in St. gallen
abhandlungen über den weinbau, seinen ertrag und auf- oder
abnahme vorliest, und obschon er meine Bazenchronik dabei
benuzt hat, mir nichts davon mitteilet. Ey! Ey! -
Ich habe,
nicht für H. v. Mülinen, welcher nie eine verlangt hat, sondern für H. v. Müller Friedberg eine anzeige Ires historischen
werkes gemacht, welche ich morgen absende; eine formliche
recension wollte ich nicht machen; vermutlich haben mich die
von Stekboren abgeschrekt.
H. Zellweger hat mir über ein Dutzend offnungen geschikt. Die urkunden zu seiner geschichte werden zuerst
gedrukt, zum ersten teile allein sollen etwa 300 geliefert werden. Sie kostet in wie er sagt, 4-5000 fl. bares geld, man
sollte also nicht glauben, daß er das msscpt. verkauft hat.
Hier schike ich Inen E. Münchs geschichte von Fürstenberg, die ich in 36 Stunden durchlesen habe - wenn ich sie
wieder lese, verde ich warscheinlich erst das beste darin entdecken.
auch die Schw. Monats Chronik hat mich unterhalten
und ich danke Inen dafür. Wenn wieder morgenblätter zu
haben sind; so will ich mich empfolen haben.
Es folgt auch ein Sigenot, den ich samt melner empfelung
dem H. Dekan Dänniker zuzustellen bitte,
Der winter scheint noch immer nicht genug zu haben,
doch schenkt er uns allgemach schöne nachmittage; bald wird
es wol auch an die vormittage kommen; doch hoffe ich vor
montag kein frülingswetter.
Wie ich höre stehet das eis noch vest auf dem rüken
des alten Podamicus und man gehet und färt hinüber. Wollen
wir nicht auch wieder eine eisfart wagen? Etwa über mittag
nach Rorschach? oder wohin Sie wollen.
Zu hause viele grüße, auch dem tapfern H. oberamtmann
und seiner Frau; der wie ich hoffe, die angst über das wagstük des teuren gemals doch nichts geschadet hat.
Nod di pavt nios, ilalc. dran ta tpia rabta. priquvdi v
