E. am 7. april 1830.
Ich bin gestern glüklich zwischen zwei regen durchlaufend in der villa Eponis angekommen; habe aber unter
wege viel beschwerde von dem durch den Jupiter pluvius
ser schlüpferig gemachten boden auszustehen gehabt; so daß
ich verwundert bin, nie die erde geküsst zu haben: hingegen
muß ich gestehen ser ermüdet meine stube wieder betreten
zu haben: nichts desto weniger wurde noch bis 1/2 12 ur im
cod-trad. Sgall. gelesen, er ist mir wieder ganz neu vorgekommen, und ich verspreche mir eine große erndte darin zu
machen.
Nun aber, womit ich freilich hätte anfangen sollen,
empfangen Sie meinen besten Dank für die gastfreie aufname
und Behandlung welche Sie dem alten meister Sepp haben
angedeihen lassen; kommen Sie jezt nur bald, mit weib und
kindern in die waldklause, damit ich es wett machen kann.
Wenn Sie mir hätten sagen wollen, was das Bier kostet,
so hätte ich Inen heute mit dem karren [:karrada in d. alten
urkunden:] auch das geld senden können; lassen Sie michs
also wissen, damit ich nicht zu lange in Irer Schuld bleihe.
Bei meiner zuhausekunft fand ich einen interessanten brief
von dem lustigen ritter von Lang aus Anspach, welcher mir
sein buch von den Bairischen [am sinne der heutigen Geographie:] gauen sendet, und worin auch einiges von Rhätien
und Thurgau vorkommt. auch eine abhandlung über die in
Baiern verehrten heiligen [:kirchen patronen:] und eine ditto
gegen die monumenta Boica, von denen er behauptet, daß
auch nicht eine einzige urkunde richtig abgedrukt seie.
Ich komme morgen nicht zu Inen; sondern werde in der
marcha Sumbrina meine Andacht halten.
Empfelen Sie mich aufs beste den Irigen, und in dem
hause des H. oberamtmanns Scherb. Da es sonst nichts neues
giebt; so bleibt alles beim alten, so auch
Ir ergebenster
JvLaßberg.
