Seiner Hocherwürden
Dem Herren Pfarrer Pupikofer
Bischofszelle.
E. am 4 Junij 1830.
Ich sende Inen, mein vererter Herr und nachbar! die
Angela mit einem langen oder kurzen E. zurük und um nicht
in den verdacht zu kommen, als ob Ich Sie um einen verdienten rum bringen wollte; so enthalte ich mich aller bemerkungen über die einzelheiten der composition, und erlaube
mir blos die, jedoch ganz unvorgreifliche, meinungsäusserung,
daß es mir in dieser gestalt noch kein so eigentliches gedicht
zu sein scheint und einer völligen umarbeitung bedarf; welche
Sie sich bei einem so schönen und wirklich poëtischen stoffe,
nicht werden reuen lassen, auch das dem H. Follen gegebene
versprechen macht es Inen gewissermaßen zum cathegorischen
imperativ.
Der codex traditionum augiae albae hält mich ser vest
und freut mich alle tage mer; ich habe bereits 130 seiten
abgeschrieben aber ich habe noch 60 weitere bis zur hälfte;
dann mache ich eine pause; daneben arbeiten tapezirer, sattler,
maurer und schlosser auf wenige schritte von mir, und machen
mir mit allerlei tönen und gerüchen die geduld kurz und
die zeit lang, was wollen Sie? man muss leben und leben
lassen!
H. v. Meusebach hat mir durch einen H. David gessner
V.D.M. der von Berlin nach dem nobile Turegum heimgekert
ist, zwei literar. seltenheiten gesendet; aber nicht dazu geschrieben. Das eine ist der unvollendete III. band der Müllerschen sammlung, welcher nahe an 25000 verse von conrads
v. Würzburg trojanischem Krieg und sonst noch einige gute
sachen enthält.
Das andere ist Kochs compendium der teutschen literatur. 2 bde. in 8 welches Sie gewiss nicht one vergnügen lesen
werden; ausserdem aber giebts nichts neues in Theotiscis.
Wolffs volkslieder habe ich schon zu H. Kunkler bibliopega
in Amrisweil gesendet um zu sehen wie der man arbeitet?
Vollen hat mir auch die zeichnung vom alten klingen
geschikt, die aufnahme geschah von der seite der müle und
nimmt sich ganz gut aus. diese woche komme ich noch nicht
an den Walter von klingen, aber montag wollen wir den
erenmann aufs brett nehmen.
Sie haben einen ser schönen tag zu Irer reise über den
Tannenberg gehabt, und ich bedaure den genuss dieser aussicht nicht mit Inen haben teilen zu können, aber meine
handwerksleute werden diese woche noch nicht fertig. Hr.
Huber macht viele und große pausen, das fördert nicht.
Gestern kam er gar nicht und heute erst abends 4 ur. ich
war gestem ein wenig an der sonne, und sie machte mir ser
heiss. ich dachte dabei an die gallischen männer, welche jezt
auf dem afrikanischen Sande lagern werden und gewiss nicht
in die holen hände hauchen. Da am sonntage nicht gearbeitet
wird; so könnte es wol sein, daß wir uns auf mittag in Hauptwil antreffen würden. Meine stutte leidet noch immer an
einem fuße; es ist ein elend wenn man pferde hat; ich warte
mit sensucht auf den augenblik, wo die Dampfwagen allge
mein eingefürt werden, um mir auch einen anzuschaffen.
Hoffentlich bekommen wir auch noch maschinen, welche wenn
sie einmal aufgezogen sind, codices abschreiben; dann will
ich mir erst recht wol sein lassen und nichts als briefe schreiben. Leben Sie wol, mit groß und kleinen, die ich alle herzlich grüsse, und vergessen Sie ja nicht mir die appenzeller
zeitung mitzubringen; worin H. freimut so strenge gezwaget
worden sein soll. Bei H. oberamtmanns viele empfelungen
von dem hofpoëten
Laßberg.
