E. am 22. Junij 1830.
Meine ausflucht zu Inen, mein vortreflicher freund und
nachbar! ward abermal verregnet und ich muss Sie leider
one mündlichen abschied nach dem castellum thermarum, wie
die römer das alte Baden hiessen, abreisen lassen.
Es ist wieder eine leise kunde von einem neuen - alten
in unserer nachbarschaft befindlichen codex membranaceus zu
meinen oren gekommen, welche in solchen fällen besser zu
sein pflegen als jene des lezten Samstag von hier abgereisten
H. hartmann. "Es sei ein großes altes buch auf pergament
gedrukt, mit hineingemalten bildern von alten heiden." so
äußerte sich der jezige besizer darüber, die handschrift lag
ehemal auf einer benachbarten alten burg. und jezo auf einer
alten ruine. Ich soll noch in dieser woche die ansicht davon
bekomen. warscheinlich hat die gebrochene schrift des XIV.
jarh. den besizer verunlast sie für alten druck anzusehen.
die hineingemalten heidnischen bilder lassen auf die so
viel verbreitete weltchronik des Rud. v. Ems schliessen. vederemo!
Ich habe mich schon vor iaren darüber verwundert,
das in dem eines so gerangreichen Thurgau so gar keine codices mer vorhanden sein sollen; jezt fangen sie an aufzutauchen. Nil desperandum!
möchte doch der neuaufgefundene den schon so lange
vermissten vorhang; oder Umbhang des Bligger von Steinach
enthalten!
Wenn Sie von Zürich oder Baden aus den H. Prof. Vollen
in seinem holen steine besuchen; so sagen Sie jm, daß es
mich gar nicht gefreut habe in den zeitungen meinen namen
unter den ausposaunten m. arbeitern der Alpenrosen zu lesen.
ich liebe das digito monstrari nicht und das dicier heie est!
eben so wenig.
Wenn Sie einmal an einem regentage v. Baden aus mir
nachricht von dem allseitigen befinden Irer badegesellschaft
und was Sie sonst in historicis und literariis überhaupt vernommen haben, nachricht geben wollen; so werde ich Inen
ser verbunden dafür sein.
Der cod. weissenaugiae wird wärend Irer abwesenheit
gewiss absolvirt; ich habe nur noch 60 blatter; aber in dem
libr. censuum einige für die urachische geschichte wichtige
geograph. notizen entdeckt, die ich auch noch extrahiren muss.
Eben erscheint der holzforster, um mich auf einen marken
beschau von einem feilen stük wald zu füren - ich muss
also abbrechen. Möge die Nymphe des Bades Inen und allen
Iren begleitern schöne tage und heilbringendes wasser spenden, und sie optime laetus die schattigte villa epponis wieder
besuchen. Empfehlen Sie mich Iren badefarern allen auf das
freundschaftlichste.
Ist denn der neue mietsmann in der villa ottonis oder
ottolonis noch nicht aufgezogen? ich werde bald suchen die
bekanntschaft dieses mineralogen zu machen, um zu sehen,
ob er unsere gesellschaft vermeren kann? Sie sollen in Baden
nachricht über ihn erhalten. ich adresse (so!) in den Bären, in
den großen bädern, nicht war?
Schliesslich noch eine bitte; inliegende 14 francen dem
H. buchbinder Dieppold zu Baden in meinem namen für geliefertes papier zu bezalen, ich schike 16, weil ich keine
münze habe.
Nun leben Sie wol, ich will es auch so machen, wenn
ich nämlich kann; obschon:
Non qui soletur, non qui labentia tarde
Tempora narrando fallat, amicus adest.
Laßbergius.
Unser fründlich willig dienst, und was wir Eren
und guts vermögen: allzit zuvor!
Hochgelarter wyser und sunders lieber Frünt:
Uns zwifelt nit Ir haben etlicher maßen vernommen, wie
wir vor kurzen tagen unversehenlich mit einem usländischen
Kriegsvolk sind überzogen worden, davon ligen all hüser
und schüren voll, und füerend ein grülich wesen mit trummen,
blasen, schüssen und handtiren; so daß wenn unsere muren
nit besser wärend, denn die von Jericho, so läg bald alles
am boden. Was volk und nazion dies fremd grülich und
kriegerisch volk eigentlich sige, künnen wir üch für gewis
nit melden; etlich füerend ein uslendische sproch, als ob sie
von Winfelden; oder gar ennet der Thur her wärend; anderii
sprechend in einer mundart als obs vom see her kämind, den
armen geken glich; oder den seehasen; etlich hand gar ein
fraislich ussehen und wachsend jnen federn us den häupten,
die haissend ofenzierer, deren han ich drü in mim hus, die
sind allwil ainer grösser oder klainer als der ander, aber all
drü gsund u. üserig lüt als man wo finden mag. Ainer haisst
Peter, der ist siner muetter gar klain entrunnen, sust aber
ein werhaft mandli, wie der heilig Peter ouch soll gewesen
sin, als er des hohenpriesters knecht ein or abhieb, des übrigen
aber ain frummer kriegsmann, wan er uns befrogt ob man uf
den sunntig och ain hailig meß haben mög? der ander haisst
Gul und kunnt us dem Niederlant, ains müllers sun, als ich
vernam, ducht mich doch als ob er mit dem wasser nit viel zu
schaffen hab; der dritte haisst Hüberli und sie sagen er sig ein
major, hat aber kain roß mit brocht. Nu mögt Ir wol denken,
daß wir by tag und nacht in nit klainer sorg und angst leben
sitmals die wilden kriegslüt sich für Eppishusen, geschlahen
habend. Item am gestrigen tag ist ain her aus Frawfeld kommen der sollt den befel über das volk übernemen; da sind
sie mit dem banner uszogen uf unser frauenwies, und hand
da den ganzen tag ein erschreckenlich und ungestümm wesen
verfürt, mit trometten, trummen und pfiffen desglichen mit
schüssen und hauen, und hand im sturmlauf alles gras in
grund und boden vertretten, daß kain halm mer ufrecht stot:
doch durch gottes wundersam hilf und fürsehen niemen da by
wund oder blutrunstig ward. Die wil wir nun unz her in
steter angst und furcht vor dem schüligen kriegswesen leben
müssend; so gaht unser ernstlich bitt und flissig anhalten an
üch: Ir wöllet üch unsern übelstand alles ernstes zü gemüt
ziehen und üch in unsern nöten also bewisen, als üch als
unsern lieben nachbaren und eidgenossen des falls geziemen
will, mit dem verstand, das Ir jlig mit so viel mannschaft als
Ir uffbringen müget uns züziehet, uns ze schirmen und von
dem frembden volk zu erlösen, als wir üch des und aller eren
und güts genzlichen vertruwen, und mit gütem willen umb
üch ze verdienen haben wöllen. geben am 6. sunntag nach
pflngsten, uf unserer burg ze Eppishusen, als die berennt ward.
Sust nüt mer.
Josef von Laßberg Ritter.
Sendent uns och herzog Ernsten mit dem roßbanner und
eiweri Kammerbüchser Minna und Julianen; wan der find
daran vast mangel hat, und wir damit wol guetes zu schaffen
vermainend und verhoffend by unserem louffer üwer verschriben antwurt.
