Eppishausen am 31. Juli 1830.
Herr Wegelin, der, obschon ein stadtkind, von der sonst
auch hierzulande nicht unbekannten Urbanitaet keine notiz
zu haben scheint, stattete mir seinen besuch und Iren brief,
mein bester freund und nachbar! erst gestern nachts um halb
9 ur, als ich eben die treppe herab stieg um mich zu meinem
frugalen nachtmale zu sezen. die von Inen verlangten bücher
sollen Sie alle samt und sonders erhalten. Was die grabstein
zeichnungen aus Basel betrift; so kommen dieselben, wenn
Sie auch kommen, just zu späte und ich bitte Sie mir, bis zu
meiner zurükkunft aufzuheben, da sie nun zu meinem Dichterbuche eine immer brauchbare zugabe sein werden. Daß ich
Iren, freilich auch spät geschriebenen, aber doch noch viel
später erhaltenen brief aus Baden, nicht beantwortete, verdiente um so weniger eine anspielung, als sein Inhalt mich
apodiktisch überzeugte, daß meine antwort Sie nicht mehr in
Baden erreichen würde. auch die Ritterzeit liegt mir nicht
mer am herzen, als jede andere, aus welcher ich etwas lernen
kann; zum beweise dessen, sage ich Inen mein Teuerster!
daß ich eben mit vielem vergnügen, die eben herausgekommenen: Memoires d'une femme de qualité lese, welche die
regierungsepoche Ludwig XVIII begreiffen und höchst interessant sind.
allerdings hoffe ich in Bern einiges inne zu werden was
mir noch unbekannt, und wozu mir der III band des so eben
erhaltenen catalog: mssptor. Bernens. hofnung macht, besonders ein französischer Schwabenspiegel des XIV Jarh: ein der
zeit nach dem Waltharius des Ekehard nahe verwandtes epos:
Herricho [:heinrich:] comes forojuliensis, etc. aber alles was
ich in noten geschrieben oder in meinem alten kopfe zurük
nach hause trage kann für Sie mein verertester Pupicofre!
niemals ein geheimniß sein.
Ich habe vorgestern, bei meiner zurükkunft von St. Gallen,
briefe gefunden welche meine abreise verzögern und es mir
zur pflicht machen noch einige tage bei meinen penaten zu
verweilen.
Daß H. Mörikofer auf seiner Waldburgerreise mich nicht
besucht hat, kann ich eben nicht loben; allein des menschen
Wille ist sein himmelreich! - Waldburg als aussichtspunkt
kann weder die auf eine reise dahin verwendete zeit, noch
die kosten belonen; die aussicht ist nur nach der seite des
rheintales schön - nach dem östlich gelegenen Schwaben hin
verschwimmt sie in unabsehbare flächen, und vom Bodensee
siehet man nur den kleinsten teil: die aussicht auf dem Pfander bei Bregenz ist 10 mal schöner, größer, und um eine
kleine tagreise von Frauenfeld aus, näher. aber, es ist nun
cinmal mode geworden in Schwaben reisen auf die waldburg
zu machen:
exspectata seges vanis delusit avenis!
Nun weiss ich nicht, ob H. Wegelin diesen morgen kommt
die bücher und diesen brief abzuholen; sollte es diesen morgen nicht sein, so sende ich Inen die Irigen am nachmittage.
Ich neme keinen abschied; denn ich schmeichle mir noch mit
der hofnung Sie etwa am montage noch in der waldklause zu
sehen. Die ungeheure hize und der staub der strassen, haben
mich In den lezten tagen beinahe blind gemacht, was Sie
meinen schriftzügen wol ansehen werden. Gott befolen
von
Irem
Laßbergius.
