Bern am 2. Septber 1830.
Mein teurer freund und nachbar! ich will nun mein
Wort halten und Inen bericht geben von meinem tun und
treiben auf meiner ganz abenteuerlosen reise. In Zürich war
mein erster gang zu dem biedern und guten Aurelius-Cicero,
wo ich, neben herzlicher aufname, schöne, seltene und ser
vortrefliche codices zu sehen bekam; darunter auch ein par
merkwürdige St. Galler mit dem alten klosterbibliothekstempel,
die in dem unglüksjare 1712 der dortigen bibliotheca manuscripta entfüret wurden. Dann gingen wir zusammen zu H.
Pfarrer Vœgelin, an dem ich einen eben so feinen und gründlichen als gefälligen mann kennen lernte, auch H Dr Meyer
Quinctilianl wurde besucht, und meine ankunft schien jn zu
freuen: auf den herbst will er uns in Thurgau besuchen. Indessen waren meine pferde gefüttert und ich fur frisch in die
welt hinein, bis mein 4rädriges schif endlich zu Beromünster
glüklich vor anker gieng, wo ich mich sogleich zu dem guten
Stalder begab und mit altteutscher Herzlichkeit von jm auf
genommen und bewirtet wurde; denn er wollte mich durchaus
nicht bei meinen pferden lassen, in seiner Bibliotheke sah ich
viel neues zum sprachstudium gehöriges, auf der Probstei bei
dem gutmütigen und gar nicht unwissenden Probst Meyer
Schauensee manches merkwürdige alte, und machte da auszüge aus einigen urkunden; eine davon welche mir den M.
Sänger Hesso von Rinach als chorherr zu Münster u. Probst
z. Schönenwert bekannt machte, schrieb ich ab. Die urkunden
der zweiten stiftung [:1036:] durch gr. Ulr. v. Lenzburg wurden
mir nur in abschrift gezeigt, die Originalien aber versprochen;
sowie noch mereres, was davon gehalten wird, muss die zeit
leren. Die capsa obsoleta gieng diesmal für mich nicht auf
aber habe ich ursache zu glauben, daß sie nicht so viel merkwürdiges und altes enthalte, als Johannes Müller glaubte, was
auch füglistallers, der sie persönlich kennen lernte, eigene
meinung hierüber ist. Der kirchenschaz enthält einige alte
geschnittene Steine, bücher in zierlich geschnizten dekeln von
Elfenbein, gold, Silber, mit & one edelsteine und eine theolog:
Hdschrft des XI Jarh: in Luzern wurde mir eins meiner pferde
krank; ich benuzte diese zeit um einen ausflug nach Engelberg an den fuß des ungeheuren Titlis zu machen und die
dortigen Handschriften ein wenig zu recognosciren, welche
wol gegen 200 Bde. betragen mögen. darunter einige schäzbare classiker und ein chronicon ineditum des abt frowin aus
dem XII iarh. ich glaube daß man einem, der auf diese
bibliotheke arbeiten wollte, alle mögliche freiheit und bequemlichkeit gewären würde: aber mit der zu Ittners zeiten so ser
gerümten engelberg: gastfreiheit ist es am ende: mir gieng es
da noch schlimmer als dem Walter von der vogelw. im kloster
Tegernsee in Baiern; denn mir wurde nicht einmal ein glas
wasser angeboten: aber der wirt zum Engel hat guten wein
und noch bessere forellen. beim Ingenieur Müller sahe ich
schöne reliefs und eine schäzbare, doch dem staube zu ser
ausgesezte Mineraliensammlung. in Stanz sah ich Volmars
gemälde vom abschiede des Nikl. v. Flue, das mir weit besser
gefiel als Vogels scheußliche versammlung zu Stanz, worin
Niklaus so dünn als eine häringsseele mitten unter den gesandtschaftlichen carricaturen erscheint. zurückgekommen
nach Luzern besuchte ich füglistaller, der fleissig an seinem
glossarium carolingicum St. gallense arbeitet; Businger, den
faulen Balthassar; aber auch die histor: Sammlung seines
fleissigern und gelertern vaters, die nun juris publici gewordern
ist und wo Sie mein Bester! noch viel brauchbares für Ire
Thurgovia finden würden. Schade, daß der davon gedrukte catalog nicht so gut wie der Sinnersche von den Berner handschriften ist. Nun bin ich seit mereren tagen in Bern &
arbeite auf der Bibliotheke; wo zwar noch kein bibliothecar,
aber interimistisch ein ser gefälliger Prof: Drechsel angestellt
ist, der mir mit aller treue an die hand gehet: allein das stadt
Leben will mir so wenig gefallen, daß ich schon anfange zuweilen zwischen den zänen zu murmeln:
O rus! quando ego te aspiciam quandoque licebit etc.
Ende der woche kömmt H. v. Mülinen nach der stadt,
dann wird mein weiterer reise plan verabredet werden. wenn
ich die offnung des staatsarchives zu freiburg erhalte; so
gehe ich nach freiburg um den dortigen Schwabenspiegel zu
sehen.
Jezt aber neme ich abschied von Inen; denn die bibliothekstunde schlägt und die darf nicht versäumt werden, viele
herzliche grüße an Sie und alle die Irigen; auch bitte ich
mich im Scherb: hause und zu Hauptwil nicht zu vergessen.
aus der Wyssischen auction habe ich eine große kiste voll
bücher erstanden, nun guten tag und baldiges wiedersehen.
Sepp.
