Ex villa Epponis 20 Novbrs 1830.
Clarissime Pupikofere!
Daß ich die epistel de dato 25 erst heute den 29. per
Sulgen u. Erlen erhalten habe, sezet mich mer in verwunderung als Ire seit mereren wochen unterbliebenen besuche in
der villa Epponis; denn, wenn man selbst unwol ist, gehet
man eben so wenig gern zu langweiligen kranken, als zum
tanze, und krank war ich nur allzulange an einem ser heftigen stekkatharr; so daß ich nur mit anstrengung sprechen
konnte. vor ein par tagen bekam ich von einem rauchenden
ofen ein Dacapo, heute gehet es aber schon wieder besser.
Indessen muss ich Inen mein verertester! gestehen, daß ich
wärend dieser zeit gerade denselbigen gedanken hatte wie Sie,
nämlich, daß sich zwischen Bischofszelle und Eppishausen eine
unüberspringbare kluft geöffnet haben müsse; weil selbet briefe
nicht einmal den weg herüber fanden. Ich bin nun auch in
dem politischen puncte mit Inen ganz einverstanden, daß bei
so gestalteten umständen und umtrieben, ein einsiedler nichts
besseres tun kann, als sich zu seinen büchern zu halten, deren
ich seit Irem lezten hiersein, keine kleine zal verzehret habe,
wie ein alter Walfisch, dessen schlund nie voll wird. Ich beklage dieses volk, das sachen zu erstreben und auch schon
zu haben sich einbildet, von welchen es offenbar die begriffe
nicht einmal besizt.
Die resultat der neuen walen sind sprechende zeugen,
von dem was wir que divinations vermögen von der zukunft
ornarten sillen. Ich furchte, daß die innere ruhe unseres beunruhixtn kantons auf lanxe reit gestört sein und noch mer
furchie ieh. das nock che man von sellet zur ruhe gelangt,
o: t aus n ans einen eiernen frieden anlegen
n ekekr. Was die alpeursen anbetrift: so gestehe
.  dach nicàt entsprochen
d r de Romanre von den
Ner  Eeet der mir selbst
mt rer J. J. Reithard, gehórt
r. die teutschland
t n Stvenrichen aber,
n Daß die
gleich beim
n glaube dab
ms  revi ene wakre
k. r  dr s venig
ertun     er da,
A  n &r kigeschen
grabmäler aus Basel zu erhalten? wenn ich nur wüsste an
wen, ausser H. antistes Hanhart, man sich deshalb wenden
könnte? Der geist des gebirges ist eine nachahmung der
schon in einem andern almanache erschienenen, aber mit weit
mer zartheit und gerne behandelten kristallkönigin: die Badekur zu Schinznach, hat eben so viel bessere als schlechtere
vorgänger. an warhaft lyrischen gedichten ist ein warer
mangel und in den vorhandenen eine große armut. So ist es
mir vorgekommen; aber ich seze mit frommer resignation
unter diese ansicht das: salvo meliori, das ich einst als geschäftsmann, dem handwerksgebrauch nach unter meine referate zu sezen pflegte.
die notiz von der ehemaligen nun verschollenen Kreuz
linger urkunde de 1150 ist richtig; aber um meine nachfrage
in Stuttgart etwas umständlich und für den nachforschenden
archivar erleichternd einrichten zu können, müsste ich von
demjenigen actenstüke, dem Sie solche entnommen haben, eine
getreue abschrift haben, welches Inen nicht schwer werden
sollte zu bewirken. Die graven Friederich, Mangold und Rudolf halte ich für graven von Buchhorn, welche 1150 noch
nicht ausgestorben waren, und wovon Rudolf zu Pfullendorf
sass, advocatus monasterii Sti. galli war und zu ende des iarhunderts am heil. grabe zu Jerusalem starb - das profess tun
in Kreuzlingen mag bei jm wol von einer öffentlichen wiedmung zum heil. grabe zu verstehen sein. Welf hingegen der
angebl. schwager des ältern der 3 graven, war nie herzog von
Schwaben; sondern zu Spolet.
Empfangen Sie meinen besten dank für die gütige besorgung der dorf offnungen, so wie der fischerordnung welche
für mich ist, aber was habe ich für die 11 1/2 bogen zu bezalen? das bitte ich mir bald zu melden, auf daß es nicht
vergessen werde, auch für die nachricht aus dem Schultheissischen collectanéen danke ich, als wenn sie mir neu wäre,
da Ire freundliche absicht war, mir etwas unbekanntes mitzuteilen; ich habe sie bereits vor 15 iaren excerpirt; aber auch
andere schriftsteller haben diese notiz, daß die von Klingenberg noch zu Bischof Heinrichs zeit bloße edelknechte, die
von Kastelen aber schon freiherren waren, ist wol lippis et
tonsoribus notum; aber es kommen auch edle von Kastel vor
dieser zeit in urkunden vor, welche dienstleute der bischöfe,
auf der burg ob Tägerweilen, und zu den freiherren von
Kastelen vielleicht in demselben verhältnisse waren, wie die
klingenberge von denen fhren. von Klingen.
Schmellerus der liebenswürdigste aller bibliothecare
schreibt mir aus München am 18. Novbr. von einem wappenbuch auf pergament aus dem ende des XV Jarh. welches
Conrad von Grünenberg ritter ein Constanzer gemacht haben
soll, der unter andern auch 10 wappen von Minnesängern anfüret, die er in einem zu seiner zeit 400 iar alten buch will
gefunden hahen. darunter sind Gutenberg, Stainach, Ast,
Ruche, Kuinzingen, und H. v. Owe. möchte vielleicht der weingartner codex gemeint sein? der aber so alt nicht ist. Wäre
dies so wie ich vermute; so würde das zeugniss des ritters von
Grünenberg ein interessanter beitrag zur geschichte des Weingartner codex, den ich noch immer für den vater des sogenannten Manessischen halte. Der Kaiser Heinrich VI. sezet
mich aufs neue in die Schuld des guten H. von Imhof; aber
nicht in verlegenheit, wie manch anderes geschenk tun würde;
denn da weiss ich doch ebenso gewiss, daß es vom herzen
kommt, als es auch zum herzen gehet, dieses bild hat einen
anstrich von altertümlichkeit; aber gewiss irren alle die,
welche glauben daß die maler des XIII & XIV Jarh. die darstellung des schattens auf iren bildern gar nicht kannten.
Ein mittelding von solchem Sein oder Nichtsein ist der Wilh.
Tell des H. Disteli in den heurigen alpenrosen, aus dem auch
der versuchteste kunstfreund nicht wissen wird, was er
machen soll? Meine Madonna ist am wenigsten verunglükt
und in technischer hinsicht untadelhaft, obschon die unge
schiklichkeit des kupferdrukers an manchen abdrüken unverkennbar ist, was aber der geschikten hand des H Meyer nicht
zu schulden kommt: aber was soll ich von dem ausdruke
sagen? welcher der von mir gesehenen zeichnung gar nicht
entspricht, die ängstlichkeit in der ausfürung auf der kupferblatte, hat in dem ausdruke etwas soll ich sagen gespensterhaftes; oder wenigstens geisterhaftes hervorgebracht, was die
grazie des bildes größtenteils hinweggenommen hat. Irem
urteile über die M. Usterischen carricaturen stimme ich unbedingt bei, und erinnere mich dabei an ein vor 30 jaren ge
lesenes englisches gedicht über einen antiquar der an Shakespeares geburtsort im garten dessen verbrochenen Pisstopf
fand und in als einen kostbaren schaz in das brittische Museum
lieferte.
Das bild den tod einer idealischen person in der schlacht
am Morgarten erlittenen tod vorstellend, hat merere kunst
vorzüge; aber gegen eine oder 2 lebende und sterbende, lauter
steinerne figuren. auf diese weise werden die alpenrosen sich
nicht lange erhalten.
Man sagt, Sie bewerben sich um eine der offen stehenden pfarren. So leid es mir tun würde Sie aus meiner nachbarschaft zu verlieren, so herzlich wünsche ich, daß Sie an
dem neuen wonorte, reichen ersaz für das finden mögen, was
Sie an dem gegenwärtigen zurüklassen.
Leben Sie wol und wenn Sie wollen; so besuchen Sie
bald den hustenden einsiedler in der villa Epponis
Laßberg.
Sie werden durch H. Med. cand. von Liebenau den mir
geliehenen band von Leüs lexicon und ein Paquet von H
Pfarrer Schönhut empfangen haben.
Meine gäste, welche nun bald abreisen wollen, empfelen
sich Inen und den Irigen freundlichst.
