E: am 15. Hornung 1831.
P: P:
Ungeachtet Sie mein vererter Herr und Freund! eben
kein großes verlangen nach den Schultheiss: collectaneen schen
liessen; sende ich sie Inen dennoch; weil ich mich beim durchgehen derselben überzeugt habe, daß dieselben manches enthalten, was Sie bei einer neuen bearbeitung Irer Thurgauer
geschichte, zu vermissen bereuen würden, ich habe es ver
sucht in beiligendem muster zu zeigen, wie man ein brauchbares register über den vorliegenden band anfertigen könnte:
wollten Sie sich dieser bemühung unterziehen; so könnte ich
nach und nach alle bande von Constanz kommen lassen, und
wir hätten dann ein vollstandiges repertorium über die ganze
schäzbare sammlung; welche für die Thurgauische geschichte
eine ergiebige fundgrube zu sein scheint. Manche bände,
welche ziemlich aphoristisch geschrieben sind, müsste man
freilich zum großen teile ausziehen; aber das würde ja bei
benuzung derselben zu irgend einer literar: arbeit onehin der
fall sein.
Ich komme wieder wie der alte Kato mit seinem Karthago, auf die Baster grabsteine der HH und frauen von
Klingen zurük. Mein staats und kabinets Spion H Fehr zu
frauenfeld teilt mir aus seiner höchst wichtigen privatcorrespondenz die kunde mit, daß die gute stadt Basel sich wieder
in vollkommenstem friedenszustande befinde, woraus ich
schließe, daß sowol der originalbesizer H antistes Falkeisen,
als auch der andere copialische geistliche H Diacon N. nicht
mer auf feld- und lager-reden zu studiren brauchen und wage
daher die bitte, wenn es one unbescheidenheit sein kann, in
betreff der fraglichen copien wieder einmal nachfrage zu
halten und sollicitando meine angelegenheit und mit derselben
jene des alten Minnesängers Walter v. K. befördern zu helfen
Heute habe ich einen brief von dem H. Hauptmann v.
Besserer zu Ulm erhalten, der mich einladet, dem dortigen
vereine, welcher die alten Lieder und Sagen Schwabens sammeln will, beizutretten. Die leute meinen; weil ich einen
Liedersaal herausgebe, so könne ich die Lieder nur aus dem
Ermel schütteln. Die zeit ist vorbei, wo man solche sammlungen machen konnte, unsere väter, zu deren zeit noch nicht
alles verschollen war, hätten es noch gekonnt: aber die hatten
anderes zu tun, und - de mortuis, non nisi bene!
Morgen ist mittwoche, vor zeiten erbielt ich au diesem
tage besuch aus der Episcopalis cella - ach! vor zeiten,
waren gute zeiten! - aber alles nimmt ein ende und somit
mann nicht v. hermes trismegystos abstammt; es scheint jm
nur um eine große anzal drukseiten z. tun zu sein.
kann ich Inen in Schafhausen etwas bestellen; so biete
Ich Inen meinen ganzen politischen einfluss dazu an. Soeben
erhalte ich briefe von meinem sone, es gehet immer besser, und
von meinem guten Uhland, dems auch gut gehet. Vale et ama
Laszbergium.
