E. am 1. märz 1831.
Lieber Herr und Nachbar!
Da mein Son Fridericus Ahenobarbus laut einem heute
von jm erhaltenen schreiben, sich in soweit besser fület, daß
er zu seiner zerstreuung wieder arbeiten kann; so verlangt
er von mir die urkunden, die ich aus seinen archivalischen
sendungen abgeschrieben habe, um sie auch für sich zu copiren; ich ersuche Sie daher mir diejenigen, welche Sie lezthin
von hier mitgenommen haben, umgehend zu übermachen, damit ich sie mit merern andern übermorgen durch den Constanzer boten nach Sigmaringen verschiken kann. Sie wissen
wol, den kranken muss man iren willen tun.
Sollten bei dieser gelegenheit einige morgenblätter mit
spazieren können; so wäre dieses futter für Sonntag, welchen
ich immer dem: dolce far niente, zu schenken pflege. Ludens
gesch: habe ich mit großem vergnügen gelesen und verdanke
Inen gerne diesen nicht allzutäglichen genuß. In den memoires du cardinal de Richelieu, Tome VIII. habe ich auch
ein langes und breites über das von den Schweden bei belagerung von Constanz betrettene Schweizer gebiet funden, wobei
der bekannte Kesselring öfters erwänt und bald colonel, bald
sergent major genannt wird. der artikel gehet von Seite 263
bis S. 269.
Der märz stellt sich bei uns mit sturm- und schneegestöber ein; ist er ein vorbote der heute abend ankommenden constituzion?
gestern hatten wir in unserm muldenförmigen tale eine totale überschwemmung, heute ist die
schüssel wieder leer und aller schnee weg, et veterem in limo
ranae cecinere querelam! - das ist wol auch eher das schiksal
mancher konstituzion gewesen. was haben wir nicht schon
alles erlebt, und was werden wir noch erleben? indessen
tempora labuntur, tacitisque senescimus annis!
Ich komme mir mit meinen sentenzen vor, wie der erliche Sancho Pansa mit seinen sprichwörtern.
Meine gäste, welche nun bald abreisen wollen, empfelen
sich Inen und den Irigen freundlichst.
