Eppish. am 23. August 1831.
Reverende in Christo!
Der gehenkte Herr Henking schreibt mir unterm 14.
dieses aus Karlsruhe und schliesset mir den einschluss an Sie
an; heute erhalte ich den brief und heute erhalten Sie den
einschluß. aus H Henkings brief erfare ich nichts über den
hergang der sache; sondern bloß, daß er irgendwo eine anstellung zu erhalten wünscht; wozu er glaubt meine dienste
brauchen zu können; was aber der fall nicht sein wird, da
ich H. Henking nicht genug kenne, um In empfelen zu können, und auch in der äussern welt keine bekanntschaften mer
habe, welche jm nüzen könnten. Ich enthalte mich alles urteils
über Henkings geschichte; aber ich bin überzeugt, daß er
den lezten schritt früher oder nimmer hätte tun sollen.
Inen muß jezt sein, wie mir vorzeiten den andern tag
nach einem balle; ich hörte noch immer die musik in meinen
oren wiederhallen und Sie werden das wieder- und nachtoenen der gestrigen Lieder noch immer nicht verwinden
können.
Zu meinem Katharr hat sich heute morgen, wie angeablasen, ein gichtischer Schmerz in der achsel gesellt; ich bin
also auch in jeder bewegung des kopfs schmerzlich gehemmt.
Hol der teufel das krank sein! wenn es einen am arbeiten
hindert! Noch eins! ich verneme daß dieses Jar keine Alpenrosen erscheinen: H Follen ist jezt ein reicher mann geworden, und wird wol die Leyer an die wand hängen.
Braun schreibt mir aus München daß er am 20. über Bozen,
Verona, Venedig, Bologna, Florenz, Pisa, Livorno, Genua, Mayland die westl. Schweiz nach Eppishausen reise. In einem
alten Schlosse bei Botzen hat man eine menge alte wandgemälde entdekt, welche aus dem Liede der Nibelungen,
Heldenbuch &c: szenen darstellen, und in Irer art ser schön
sein sollen.
Diese will er nun vorzüglich besuchen und untersuchen.
Si quid novisti rectius istis, affer; si non,
his utere mecum.
Vale et fave
Laszbergio.
