E am 17 Hornung 1832.
als ich heute in meinem nebenzimmer nach den im
vorigen herbste verraumten analectis Fischingensibus suchte,
fand ich statt derselben, einen schon am St. Silvester tage ein
gepakten und für Sie pro ströna bestimmten kupferstich; den
ich auch wirklich abgesandt glaubte. So gehet es den alten
und vergesslichen leuten! mit denen man am ende am besten
tun würde, sie wie unsere heidnischen vorfaren, hinunter
zu schaufeln, damit sie keine dumme streiche mer machen
können.
Nemen Sie mein lieber nachbar! die kleine gabe
auch jezt noch an, als wenn sie zu rechter zeit gekommen wäre und wenn Sie das Bild in Irer stube aufhängen
und manchmal ansehen; so denken Sie dabei auch ein oder
das andere mal an den alten einsiedler in der waldklause,
der Inen und den Irigen nicht nur am neuen jare, sondern
alle wochen und tage darin gutes wünscht.
Die Fischingischen excerpte habe ich noch nicht gefunden, bin aber gewiss, daß sie nur untergeschoben und
nicht verloren sind: der gute H Zellweger würde doch in
seinem gegenwärtigen zustande keinen gebrauch davon machen
können, und in einigen tagen bin ich versichert sie wieder
aufzuspüren.
Über eine andere und neuere vergesslichkeit muß ich
mich vor Inen anklagen. H. Vogler in Frauenfeld sandte
mir 3 sogenannte hetrurische gefässe, welche zu Baiae bei
Neapel durch schweizer soldaten ausgegraben wurden, zum
ansehen. ich wollte sie nicht zurüksenden, one sie Inen gezeigt zu haben; allein, Ir kurzer aufenthalt am mittwoche,
ließ mich nicht daran denken, ich sende sie Inen also jezt
zu, damit sie dieselben betrachten können, und bitte Sie nächste
woche, wenn Sie nach frauenfeld gehen, dieselben dem H.
Tobler wieder zuzustellen. der kopf auf der lampe schien
mir anfangs ein Frosch zu sein, weil ich das gefäß verkert
in die hand nam, ich hielt es für das zeichen des töpfers der
Bätzaye; geheissen habe; allein da ich es umkerte, fand ich
einen Perseuskopf, den wol manche andere für einen Mercur,
was er nicht ist, halten werden. Das wäre so ein kleiner anfang; oder besser beitrag zu einem künftigen Thurgauischen
Museum, adde parvum parvo, magnus acervus erit. Der artikel
in der Hallischen L. zeitung über Grimms rechts altertümer
hat mich nicht befriedigt; es ist doch mer inhalts anzeige,
als wirkliche recension. Ich sende Inen auch die 2 hefte
morgenblätter mit, und bitte mich bei H Decan zu entschuldigen, daß ich sie so lange behalten habe.
Wenn Sie wieder von Frauenfeld zurükkommen; so hoffe
ich auf einen besuch von Inen und freue mich zu vernemen
was die väter des vaterlandes gutes machen. H H Anderwert
und Mörikofer bitte ich freundlich von mir zu grüssen.
Indessen Gott befolen! von
Irem ergebensten
J. Laßberg.
