E. am 31 März 1832.
Ich bitte mir zu vergeben, daß ich den Anzeiger nicht
früher Inen zurüksandte; alte leute sind vergesslich! ich kann
nicht sagen, daß mich der Inhalt der ersten lieferung besonders erfreut hätte, mit dem bischof Pathurich von Frankfurt
hat der herr Maßmann wieder einmal einen gewaltigen stolperian gemacht, überhaupt ist in diesem blatte noch alles viel
zu steinern, bleiern, hölzern; es sollte als noch mer leben,
farbe und darstellung darein kommen, und ich hoffe, es wird
sich nach und nach auch noch geben. ich, der ich der unternemung 8 freibogen und 15 suscribenten verschaft habe, bin
doch nicht so glüklich ein blat erhalten zu haben - dann
klagen die buchhändler daß die unternemung. im fache der
A. T. Literatur aus mangel an absaz eingehen müssen!!! -
könnten Sie mir lieber freund! das kleine bild, was Inen
der herr von Imhof von Eppishausen gemacht hat, auf einen
tag zuschiken! - ich möchte es gerne ansehen und danach
gedachten Herrn auch um eines bitten, das ich nach Gotha
senden sollte.
Viele grüße an alle die Irigen von dem alten
Josefus Eremita.
