Seiner Hocherwürden
Dem Herrn Diacon Pupikofer,
zu
Bischofszelle.
E. am 21. August 1832.
Nemen Sie nicht übel mein lieber freund und nachbar?
daß ich Sie bitte mir Salvandys buch über die Revolution
von 1830 zurükzuschiken: es sind schon über 5 wochen verflossen, daß ich H Oberrichter Vogler solches versprochen
habe, und er müsste am ende in mein worthalten einigen
zweifel sezen.
Gestern war Hr Joh: Casp. Zellweger bei mir; er reiset
ins bad nach Baden, und von da nach 14 tagen nach Stuttgart, wo er die Schul und Armen Anstalten will kennen lernen,
und sich um einen, inen an der kantonsschule zu Trogen abgängigen lerer bewerben.
Der brave mann siehet wieder ganz gesund aus; doch
ist nicht zu verkennen, daß er gealtert hat. Seine ansichten
über den gegenwärtigen zustand der Schweiz und ire warscheinliche zukunft, sind auch ganz wie die meinigen, d. i.
nicht herz noch den mut erhebend.
Haben Sie meine bitte, für den anzeiger ein verzeichniß
der thurgauischen burgen, gebrochen und ungebrochen, anzufertigen, in gefällige rüksicht gezogen, und darf ich mir
schmeicheln die kleine arbeit bald für den H v. Aufsess in
empfang nemen zu können?
H. Zellweger sagte mir, daß Aurellus-Cicero, seit einiger
zeit gewaltig liberalisire, und viele im bisher aufrichtig ergebene leute anfangen an im irre zu werden!
omnia nunc fiunt fleri quae posse negaham. et nihil est,
de quo non sit habenda fides!
Gott befolen von Jrem ergebensten
Laszberg.
auch die Schultheissischen handschriften werde ich bald
zurükgeben müssen.
