Seiner Wolerwürden
Herrn Diacon Pupikofer
zu
Bischofszelle.
Eppishausen am 1. Januar 1836.
Prosit Neu Jar!
Da bekanntlich das castrum doloris, sonst auch ofen genannt, in dem hintern und respective obern speisezimmer,
lange zuvor geheizt werden muß, ehe er eine warme stube
macht; so geschiehet andurch im namen des frommen und
loeblichen gynaecäums zu Eppishausen die geziemende anfrage: ob unsere liebe nachbarn, die Episcopicellenses morgen
kommen werden, das fest des heiligen Berthold in unserm
armen Klösterlein mit uns zu feiern? In erwartung erfreulicher antwort, hat meine frau bereits ein halb klaffter holz
in den fornax werfen lassen, auf daß Sadrach, Mysach und
Abdenago morgen lobsingend darinne herum spazieren können.
In frölicher Erwartung die beiden häuser Scherb & Pupicofer
morgen persönlich grüßen zu können.
Semper idem
Laßbergius.
