Eppishausen am 12 Januar 1838.
Erst mit der gestrigen post, mein vererter freund und nachbar! erhielt ich eine antwort von H. Prof. Wakernagel, welche
in beziehung auf das glossarium des Du Cange folgendes
saget:
"Der Basler Du Cange ist iezt Eigentum vom verleger
"meines Lesebuches; ich kann Ihnen, wenn Sie michs wollen
"besorgen lassen ein Exemplar für 16 Schw: Fr: verschaffen,
"ein anderer muß etwas mer zahlen."
Ich erwarte also nun Ire weiteren aufträge, um dies
kleine geschäft zu besorgen. Mir scheint, da die gemeinüzige
gesellschaft doch gesinnt ist Inen ein geschenk von mereren
Louisd'or zu machen; so könnten dem Ducange noch ein par
andere bücher beigefügt werden: z.B: das Scherzische Glossar
für das mittelhochdeutsche, welches in Straßburg noch immer
zu haben ist; oder einige scriptores?
Bei liegendes paket wurde mir von Dr. Liebenau vor
einigen tagen aus Luzern beigeschlossen; er sandte mir zugleich einen cod: chart: Sec: XV enthaltend den Schachzabel
des Conrad von Ammenhusen, welchen er für sich von den
Capuziner zu Luzern erworben hat, und aus dem ich die in
meiner handschrift befindliche lüke ergänzt habe; er ist anch
sonst vorzüglicher als der meinige.
In dem ich für die rükgehenden Literaturblätter aus
Berlin danke, bitte ich zugleich viele male um verzeihung,
daß ich sie so lange behalten habe.
Der catalogus Mssptorum Eppishusanorum ist leider noch
Immer nicht beendigt; ich werde alle augenblike gestört und
steke so voller briefschulden aus dem alten jare her, daß ich
zu keiner arbeit kommen kann.
Wir sind gottlob! alle gesund und vergnügt und wünschten
unsere lieben gäste vom Berthelis Tage bald wieder bei uns
zu sehen. Leben Sie wol, von uns allen gegrüßet, und grüßen
Sie nuch von uns alle unsere freunde.
Jos: v Laszberg.
