Eppishausen am 25 April 1838.
Hier mein vererter freund und nachbar! erhalten Sie
zuerst den catalog der frau Hofrätin von Thaleppe zu Stockach,
in welchem Sie viel schönes und gutes finden werden. laßen
Sie sich durch die darinne befindlichen Randzeichen + & >
nicht Irre machen und wenn Sie etwas damit bezeichnetes
wünschen sollten, sich nicht davon abhalten: nur muß ich
bitten mir den catalog spätestens in 8 tagen wieder zurükzusenden, damit ich selben kann nach Stokach abgehen laßen.
da die bestzerin es mir überlaßen hat, die preise selbst zu bestimmen; so werde ich bei denselben die gewönl: Auctions
Catalog-preise zu grunde legen.
Mit vielem danke für Sie lege ich noch die Ida von
Tokenburg hier wieder bei, aber mit wenig dank gegen den
Verfasser. was hat doch der närrische mann, mit zurükstoßung
aller geschichte, für ein lächerliches unding aus dem schönen
romantischen stoffe dieser sage gemacht, und wie oft verrät
er die meister, nach welchen er die studien zu seinem bilde
[:erassa et in vita Minerva!:) gemacht hat. Gott beware künftig
die vaterländische geschichte vor solchen überlieferungen.
deren verfaßer man mit recht, wie jener italienische Abbate
und vielleicht mit mer recht: Traditore nennen könnte.
Nun liober freund? soll ich es sagen? - es will mir
vorkommen, als wenn unsere
Bischofszeller freunde uns das
scheiden dadurch erleichtern wollten, daß sie in den lezten
zeiten uns immer sparsamer mit irem besuche erfreuen; aber
es wird inen nicht gelingen! wie könnten wir, besonders ich,
ie vergeßen, ie aufhören mich wieder danach zu senen, wie
oft in einer so langen reihe von iaren, ir freundschaftlicher
umgang mich erheitert hat, und zu wünschen, daß auch in
der zukunft, der kleine arm des schwäbischen meeres inen
nicht zu breit sein und Sie nicht abhalten möchte, die alten
dankbaren freunde zuweilen durch lre gegenwart zu erfreuen, ubi
Aliquando dextrae conjungere dextram
Fas erit & notas audire et reddere voces!
Damit gott befolen von Irem
ergebensten freunde
JvLaßberg.
Darf ich bitten H Praes. Scherb die Inlage samt meinem
besten danke zustellen zu lassen?
