Eppishausen am 1. May 1838.
Vererter freund und nachbar!
Ich danke Inen herzlich für den lieben freundlichen
brief, den Sie mir durch Sonderegger gesendet haben; obschon
ich weit entfernt bin zu glauben, daß Sie ie so tief in meiner
schuld staken, als Sie darinne ausgesprochen haben; so tut
es doch meinem alten, aber nichts weniger als veralteten herzen, ser wol; ich werde in aufbehalten in dem archive meines
herzens, und wenn ich aus den fenstern des ehemaligen bischöfl. Archives zu Meersburg, wo als meiner bücherkammer,
doch mein meister aufenthalt sein wird & hinüber schaue in
den herrlichen garten der Pomona und des Vertumnus; so
will ich denken und mir selbst sagen: da drüben, rechts am
fuße des Tannenbergs, wonet doch noch ein mann, von dem
ich gewiß weiß, daß er mir wol will und dann wird auch der
gedanke meinem alten herzen wieder wol tun: ia ich wage es
zu hoffen, daß Sie mer als einmal im laufe des iares über
den hellespont faren und den alten einsiedler in der Dagoberts
burg freundlich überraschen und mit der gewonten altväterischen hausmannskost vorlieb nemen werden.
At mihi seu longum post tempus venerat hospes,
Sive operum vacuo gratus conviva per imbrem
Vicinus, bene erat, non piscibus urbe petistis,
Sed pullo, atque hoedo &cund dann:
Aliquando dextrae conjungere dextram
Fas erit et notas audire ac reddere voces.
Sie sehen, ich kann noch immer, wie ein alter magister,
das citiren nicht lassen, aber ohe! jam satis!
Ich lese heute in der Constanzer zeitung, daß am elften
May die alte Maculatur des ehemaligen Provincial Archives
im alten Schlosse zu Meersburg versteigert wird. wie wäre
es wenn Sie am 10. frühe mit mir dahin gingen, um am nachmittage noch einsicht von dem vorhandenen zu nemen, und
den folgenden tag selbst zu kauffen was Sie glauben brauchen
zu können. angeblich sollen es einige 30 Zentner sein, und
ich glaube nicht, daß der Zentner über 20 bazen, vielleicht
noch geringer zu stehen kommen wird. Sie würden dann am
abend des 9. hierher kommen, damit wir den folgenden tag
recht frühe aufbrechen könnten. Ob ich aber Sie auch wieder
nach hause begleiten könnte? kann ich freilich nicht für gewiß versichern. Vielleicht würde freund Imhoff sich entschliessen
die kleine reise bei dem schönen wetter mitzumachen, wenn
Sie die güte haben wollten mit im davon zu sprechen.
Die bücher werde ich in Stokach bestens besorgen; wenn
Sie aber ein par der aufgeschriebenen nicht erhalten sollten;
so denken Sie nur, ich habe Sie als mir mangelnd, für mich
behalten. z.B. Wasers Jahrzeitenbuch und vielleicht Goldast
Catholicon. Manessen Minnesänger wird Inen warscheinl. Decan
Eytenbenz zu Bietingen wegschnappen, welcher schon lange
darauf gespannt hat. Dass Sie das sonst so allgemein brauchbare Chronicon Gotwicense, welches eigentlich keine Chronik;
sondern eine geschäzte sammlung diplomatischer abhandlungen
ist, welche als Prodromus zu dem nicht erschienenen Chronikon
dienen sollten, nicht aufgeschrieben haben wundert mich.
Durch Wakernagel habe ich ser angeneme geschenke
aus Berlin und Göttingen erhalten. Wilh. Grimm schikt mir
sein Rolandslied mit den dazu gehörigen bildern aus dem
cod. palat. Lachmann 2 in der academie der Wißenschaften
vorgelesene abhandlungen, seine anmerkungen zum Nibelungenliede, und einen neuen Gregorius vf dem Steine, vor welchem
freilich Greuth zurüktretten muss. Man kann nicht alles sein
und machen! hätte ich gewusst, dass Lachmann Lust zur
herausgabe habe; ich würde Greuth nicht dazu angetrieben
haben; allein mir lag daran, dass das schönste Gedicht Hartmanns v. A. einmal herauskomme, und wäre es nicht herausgekommen; so würde Lachmann vielleicht noch lange damit
gezaudert haben: so hängt im menschlichen leben so viele
vom zufall ab. Zugleich mit den Berliner und Göttinger
büchern erhielt ich 2 schriften von Jacob Grimm und Dahlmann, worinne sie die geschichte irer Landesverweisung erzälen. beide konnten weder in Leibzig, noch in Stuttgart das
imprimatur erhalten, wurden daher in Basel gedrukt. also ist
die Schweizer freiheit doch noch zu etwas gut.
die eine schrift, lässt mich einen blik in meines so lieben
freundes Jacob Gr. herze tun, welches tief betrübt zu sein
scheint, und das tut mir ser leide; denn ein solcher mann
sollte über äussere begebenheiten in soweit erhaben bleiben,
dass er den innern gleichmut darüber nicht verliert; auch
one haus und heimat, hat er am felde der wissenschaften einen
reichen aker, und an seiner feder einen wakern pflug; aber
mit bekümmertem herzen ist nicht gut akern. Leben Sie wol
und geben Sie mir gute antwort wegen Meersburg; sonst
kaufe ich den ganzen plunder, dann müssen Sie doch kommen
und auslesen; den überrest aber muß ich der Dea cloacina
opfern. Viele grüße von uns allen an die Irigen von Irem
J. Laßberg.
