Eppishausen 18 Mai 1838.
Mein lieber Freund und Nachbar!
Was mir schon lange im Kopf herumgieng und mir auch
nicht leicht auf dem Herzen lag, muß ich denn nun schriftlich
sagen, weil ich unterließ es Ihnen auf unsrer kleinen Reise anzuvertrauen. Sie werden über das Dalpische Werk die Ritterburgen der Schweiz eine Beschreibung von Eppishausen liefern
und nicht nur meine Person soll darinnen in einer biographischen Scizze auftretten, sondern auch meine Handschriften in
einem vollständigen Verzeichniße. Sie wißen nicht, welch ein
homo inglorius ich bin und wie wenig das digito monstrari
von jeher mich angefochten hat, Sie glauben vielleicht nicht,
wie herzlich ich es Hrn Brokhaus Dank weiß, daß er nicht
wie er anfangs wollte meine Individualität in sein Conversationslexikon aufgenommen hat, und doch ist es so, und so
wünsche ich nun auch, daß in Dalps Werke so wenig als
möglich über meine Wenigkeit gesagt werde. Ich höre ja nun
bald auf der Schweiz anzugehören. - Was die Handschriften
betrift, so habe ich schon oft mich gefragt: ob es auch so
ganz fadenredlich sei, den Leuten zu sagen: in Eppishausen
findet man diese und diese Handschriften, die dann wann sie
hinkommen hören müßen: ja sie waren einmal da, jetzt aber
muß du sie jenseits des Wassers suchen. Ich traue es Ihrem
eigenen Zartgefühl zu, daß Sie nicht gerne für irgend jemanden die Veranlassung zu einem solchen mezasritte werden
möchten. Was ist also zu thun?
ich denke, den artikel Eppishausen blos historisch zu
bearbeiten und die neueste Zeit entweder ganz zu umgehen
oder blos zu sagen: es war einmal ein Mann da, der hieß so
und so und hatte gute Bücher u. Handschriften und andere
antiquitäten u. theilte sie gerne andern mit, jetzt aber wohnt
er auf der schwäbischen Erde und ist und bleibt da derselbe
der er durch 26 Jahre in dem schönen Thurgau war. Ich
weiß es daß ich in der Schweiz einige wenige Männer zurüklasse, deren freundschaftliches Wohlwollen mir auch über die
blauen Fluten des Bodensee's folgen wird, und dieses Bewahrtsein genügt meiner ganzen Ruhmbegierde. Also zum Schlusse!
Wenn Sie werthester Freund es verlangen, so muss ich
das Handschriften Verzeichniss allerdings vollenden, weil ich
es versprochen habe, wenn Sie mich aber dessen erlassen, so
werde ich es Inen herzlich danken.
Wir grüssen Sie und die Ihrigen.
Lassbergius.
