Eppishausen am 2. Juni 1838.
Mit vielem danke für die freundliche enthebung meiner
eingangenen verbindlichkeit, sende ich Inen lieber freund und
Nachbar, die Eppishausen betreffende papiere zurük. Sie
haben mir damit einen stein vom herzen genommen; denn
nichts kommt mich so schwer an, als: ein versprechen unerfüllt zu lassen. Wir erwarten nächste mittwoche einen besuch,
der wol merere tage bleiben und meine ganze zeit in anspruch
nemen wird. Oberstlieutenant von Laßberg mit frau und nichte
kommt von Neuburg an der Donau aus Baiern, eigens um
meine und der meinigen bekanntschaft zu machen; da muß
ich denn auch dem so dringenden und drängenden geschäfte
des einpakens auf einige zeit entsagen.
Empfehlen Sie uns den Irigen, Scherbs und unserm guten
Imhof, freundlichst von uns allen gegrüßet und gott befolen.
von Irem
ergebensten Jv. Laßberg
