Seiner Wolerwürden
Herren Camerer und Diacon Pupicofer,
zu
Bischofszelle
samt einer kiste bücher
enthaltend.
Eppishausen, am 13 August 1838.
Hier mein hochgeschäzter Freund! kommen endlich die
bücher; welche ich gerne früher geschikt hätte, wenn nicht
die beinahe täglichen farten an das Seeufer die pferde ununterbrechlich in beschlag nämen: heute haben sie rasttag, also
schadet inen die kurze promenade in der abendküle nichts.
Ich komme mir vor, wie eine garnison welche aus einer
capitulirten vestung abziehet. ie näher der lezte tag rükt, ie
mer sträubt man sich; allein, es muß nun einmal sein und da
hilft, wie Hanswurst sagt. kein zittern für den frost! Einen
schönen, vielleicht den schönsten meiner plane für die zukunft,
hat vor kurzem der tod zerstört! mein guter Friz wollte noch
4 iare dienen und dann an einem der ufer des Bodensee's
ganz der wissenschaft leben, unsere vereinte büchersammlungen würden uns vielleicht zu gleichen arbeiten vereinigt
haben.
Cur, quos jungit amor, fatum disjungis iniquum?
Nun Ist mir die alte Meersburg auch viel weniger wert;
denn der mit mir gearbeitet, der mich fortgesezt hätte, für
den ich gesammelt und gearbeitet hätte, ist nicht mer! möge
denn Inen mein freund! mit Irem Ernst ein fröhlicheres geschik bewaret sein.
Leben Sie wol und grüßen Sie die Irigen, von
Irem
nun an leib und seele hinkenden
Jv. Laßberg.
Sehen Sie Scherbs und Imhoff, so bitte ich sie von uns
allen zu grüßen.
