Meersburg am 3 September 1839.
Vererter Herr und Freund!
„er lügt wie ein bott!“ ist bei uns Schwaben eine allgemeine sprüchwörtliche redensart: sollte sie wol unsern nachbarn im Thurgau ganz unbekannt sein? wir erwarten die
entbindung meiner lieben frau nicht vor Weihnachten; aber
Iren glükwunsch zu einem iungen sone nemen wir, lieber
freund! als ein glükbringendes Augurium an, da auch alle
übrigen warzeichen bei der gesegneten darauf deuten.
In Überlingen musste ich mich mit 14 statt 21 bädern
begnügen; weil mein schwager Werner Droste früher als wir
in erwarteten, ankam. nach einem aufenthalte von 14 tagen
verließ er uns am lezten mitfwoche wieder und ist nun wol
zu hause angelangt.
In Überlingen fand ich eine 10 fuß lange und 13 zoll
breite, auf beiden Seiten beschriebene pergamentrolle des XIII
iarh., welche die ältesten Sazungen dieser ehemaligen Reichsstadt enthält. ich nam sie mit hieher und hatte bereits den
achten teil derselben abgeschrieben, als mir aus einem schweizerischen kloster eine ganze schachtel voll 36 urkunden, meist
aus dem XIII. iarh. mit vielen herrlich erhaltenen siegeln, zukam, die ich nur kurze zeit behalten darf und folglich mit
unterbrechung jeder andern arbeit, alle tage hindurch abschreiben muß. dies soll mich aber nicht verhindern auf den
17 diesen in Frauenfeld, wohin Sie mich citiren, einzufinden;
wenn ich nämlich gesund und die witterung zu solcher reise
günstig genug sein sollte, denn non sum qualis eram, bonae
sub regno Cynarae!
Mit vergnügen hatten Jenny und ich gelesen, daß Sie
alle glüklich und wol und mit irer kurzen reise zufrieden,
noch am nämlichen tage da Sie mich verliessen, wieder bei
iren Penaten angekommen sind: danken Sie in meinem namen
Iren lieben kindern für die gute meinung, welche Sie von den
alten Schwaben gewonnen haben: ich habe das mit warer
freude gehört; obschon man auch hier sagen kann: fuimus
Troës!
Sagen Sie im Scherb’schen hause, nebst vielen grüßen
von uns, daß, wenn sie iren besuch aufsparen wollen, bis
Jenny aus den Wochen ist, wir dann keine hofnung hätten sie
in diesem iare mer zu sehen und wir uns noch immer schmeicheln, daß sie den herbst nicht vorüber gehen lassen werden,
one die schwäbischen trauben zu verkosten. ebendasselbe
bitte ich auch unserm guten Imhof, mit nicht weniger herzlichen grüßen auszurichten! Gottlob! sind wir alle wol und
gesund, abgerechnet die gewönlichen gefarlosen üblichkeiten,
welche den zustand meiner lieben frau zu begleiten pflegen.
wir alle grüßen Sie und die Irigen viele male, und hoffen,
wenn Scherbs ie kommen sollten, daß es in gesellschaft Irer
frau pfarrerin und kämerin geschehen werde. Nun kere ich
wieder zu meinen urkunden. Leben Sie wol! gott befolen!
von Irem
ergebensten
Joseph v. Laßberg.
Recht gerne möchte ich noch vor eintritt des winters
5-10 fäßer wetterkalk von Herren von Muralt beziehen, den
betrag dafür würde ich im bei meinem mandatarius H. Kamenisch in Guggenbühl anweisen, der transport könnte über
Utwil, Güttingen oder Bottigkofen geschehen. Sie würden
mich verertester freund! durch besorgung dieser angelegenheit
ungemein verbinden; aber es müßte noch binnen wenigen
wochen zu stande kommen; später fürchte ich, möchte der
aufguß nicht mer gehörig vertroknen.
