Auf der alten Meersburg am 5. August 1840.
Ire allseitige glükliche heimkunft nach der cella episcopalis, haben wir aus Irem schreiben, mein vererter freund
mit vergnügen ersehen, ist es doch als ob Sie den Jupiter
pluvius mit sich fortgenommen hätten; denn seitdem haben
wir täglichen Sonnenschein. Wie freut es mich, daß Sie mir
gelegenheit geben wollen, Inen etwas angenemes zu erweisen,
indem Sie mir erlauben Inen den einzelnen band der Lectionen
des Canisius zu übermachen, welcher den Monachus San Gallensis de gestis Caroli M. enthält: behalten Sie in als ein andenken Ires ser alten freundes auf der viel älteren Meersburg
und seien Sie versichert, daß ich bei vorkommenden fällen,
nicht ermangeln werde, auf Ire wünsche in betref der übrigen
in Irem schreiben genannten bücher, den bedacht zu nemen.
Wir haben nun unsere westphälische reise auf den nächsten
früling vertaget, da unsre heimreise schon in die zeit fallen
würde, wo die tage kurz und die nächte lang zu werden anfangen, folglich die dauer der heimreise sich auf eine unangeneme weise verlängern würde; wir hoffen nun, daß meine
Schwiegermutter und Schwägerin diesen herbst zu uns kommen, den winter über bleiben und im früling uns mit nach
dem Pumpernikellande nemen werden. Sie können lieber freund!
uns also diesen herbst wol noch besuchen und dabei versuchen,
ob die schwäbischen oder die schweizerischen trauben süßer
sind?
Vorgestern und gestern hatten wir H Prof. De Wette und
frau aus Basel zum besuche; sie kamen aus Graubündten und
giengen gestem noch nach Berlingen, wo sie bei dem dortigen
pfarrer ein par tage zubringen wollen. Ich aber bin wieder
an das auspaken meiner bücher kisten geraten und hoffe endlich in ein par wochen damit fertig zu werden: dann kommt
das ordnen, was aber warscheinlich bei eintritte des winters
wieder unterbrochen wird; indessen muß man immer etwas tun.
Grüßen Sie von uns freundlichst Ire Reisegefärten, und
auch den, welchen wir so gerne unter Inen gesehen hätten,
unsern guten und lieben Imhoff. Und nun gott befolen! von
Irem
alten hinkenden freunde
J. v. Laßberg.
