Seiner Wolerwürden
Herren Capitels Camerer Diacon Pupikofer
zu
Bischofszelle.
per Constanz & Frauenfeld.
Auf der alten Meersburg am 10. Septembr 1840.
Am 5. August sandte ich durch das ordinäre Botenschif
von hier zur Abgabe an den Bischofzeller Boten in Constanz,
einen großen quartband: Canissii lectiones antiquae Tom: I.
da nun schon ein monat verflossen ist; so neme ich die freiheit Sie vererter freund zu fragen, ob Inen diese sendung
zugekommen; oder ob ich deshalb nachfrage bei der hiesigen
Botenanstalt machen soll. Wenn es nach unseren wünschen
gehet; so befinden Sie und die Irigen sich ganz wol und dasselbe kann ich Inen gottlob! auch von uns allen sagen. Seit
Irer anwesenheit war unsere alte burg nie von gästen leer und
seit ein paar wochen hat Westphalenland eine menge von
bekannten und verwandten, vettern und basen über uns aus
geschüttet; und noch haben wir die H. H. von Brenken vater
und son und Guido Haxthausen, nahe verwandte meiner
lieben Jenny, bei uns. Ende dieses monats erwarten wir
Mamma Droste und meine schwägerin Nette, in begleitung
meines Sones aus Mainz; wir werden also auch den winter
hindurch nicht allein sein. Leben Sie wol, samt den Scherbischen, aufs herzlichste gegrüßet von
Irem
aufrichtigen freunde:
Joseph von Laßberg
