Auf der alten Meersburg am tage aller Selen 1843.
Lieber freund!
anbei folgt eine urkunde, deren inhalt wie ich glaube,
Sie interessiren möchte; besonders wegen der zeugen, von
welchen ich die von Bottenhusen. Ernsberge, Säeldenhofen,
Waltstaige, deren wonorten ich diesseits des Bodensee's vergeblich nachspürte und demnach auf der Schweizer seite vermuten muß. koennen Sie mir über einen oder andern dieser
namen auskunft geben, so verbinden Sie mich. Nach gemachtem gebrauche bitte ich die abschrift an Herrn Lyceumsdirector Lender nach Constanz zu senden, mir ist die urkunde
wegen der graven von Heiligenberg wichtig, da der in derselben handelnde gr. Berchtold der vorlezte seines geschlechtes
war, welches 1306 mit seinem ältesten sone Berchtold erlosch.
der ursprung dieses alten gravengeschlechtes das schon im
elften Jarh. die advocatie über das hochstift Constanz besaß,
liegt noch immer im dunkeln; mir ist warscheinlich, daß sie
ein zweig der alten Linzgauer graven gewesen sein müßen,
da diese Gaugravschaft, nach dem erlöschen der graven von
Buchhorn, in der ersten haelfte des XII. iarhunderts an sie
überging. meine urkunden abschriften wachsen nachgerade zu
einem beträchtlichen Volumen au, und der gedanke, sie nach und
nach in einzelnen bogen gedrukt erscheinen zu lassen, und sie so
meinen freunden mit zu teilen, beschaeftigt mich fortwaerend;
sed vitae summa brevis spem vetat inchoare longam.
In einer urkunde bischof Heinrichs (:von Klingenberg:),
zu Constanz kommt als Datum: der unbehugte Sonntag, vor:
vergebens suchte ich darüber auskunft in meinem diplomatischen aparate. unbehugt heisst: unbeschüzt, unbesorgt; denn
aus hugen, huegen = in acht nemen, ist unser heutiges hegen
entstanden; sollte wol dieser Sonntag eine historische Beziehung haben? und ein dem Bistume Constanz eigentümliches
fest sein? die urkunde ist von 1303. si quid novisti rectius
istis, affer!
Diesen herbst sind wir mit besuchen aus Wien, Prag,
Carlsruhe, Heidelberg, Zürich, Stuttgart, und aus dem Norden
Teutschlands überhauft worden, meistens prophetenjünger,
wie meine schwiegermutter sie nennt, welche dem alten meister
Sepp iren literarischen gruß brachten und in seinem büchersaale arbeiteten. binnen 24 stunden kamen Mone aus Carlsruhe, Archivar Baumgartner und Bibliothecar gr. von Karajan
aus Wien, und der gute Schmeller aus München in der alten
Meersburg an. Sie koennen denken mein vererter freund!
daß bei solchem andrange mir gar keine zeit etwas für mich
zu arbeiten gewaeret wurde, ich troeste mich nun damit, daß
wenigstens der winter mir so viel muße bringen werde, um
einige laengst begonnene arbeiten zu vollenden.
bei uns hat vor ein par tagen die weinlese angefangen;
aber man weiß noch nicht, ob die trauben sich werden druken
lassen, das heißt: ob sie irgend eine brühe geben werden;
indessen hat man schon von rotem gewächse zu 12 fl. den Ohm
verkauft. wol bekomms denen, die den sauren saft trinken
müssen!
Wir sind jezt zahlreicher als gewönlich bei tische. mein
son ist aus Prag zu uns in urlaub gekommen, meine Schwiegermutter mit irer tochter Nette aus Westphalen, leztere bleiben
über den winter bei uns.
Sonst ist alles wol und grüßet mit mir Sie und die Irigen
auf das freundschaftlichste, wir bitten auch unsere grüße bei
H. Dr. Scherbs und in Hauptwil auszurichten. Sehen Sie J. C.
Zellweger, Rector Moerikofer; so richten Sie auch da meine
grüße aus. und hiemit gott befolen!
von
Irem
Jv.Laßberg.