Seiner Wolerwürden
Herrn Capitels Camerer Pupikofer
zu
Bischofszelle.
Meersburg am 2 ??? 1839.
Verertester Freund!
Ich kann den Verwalter Bopp nicht nach den gesegneten
fluren des Thurgaus abgehen lassen, one im einen gruß an
unsere dortigen freunde mit zu geben. Wir sind nun zwar
alle wol: allein wir haben schwere und schmerzliche tage erlebt! unsere schönsten und liebsten hofnungen sind auf einmal
zu scheitern gegangen. Am 20 octbrs wurde meine gute Jenny
von einer zu frühzeitigen geburt entbunden, und drei tage
darauf stellte sich ein so heftiger blutfluß ein, daß ich wirklich durch merere stunden für das geliebte haupt in den ängstlichsten sorgen stund. Gottlob! ging alles glüklich vorüber.
Wir grüßen Sie und die Irigen und Dr. Scherb's und unsern
lieben Imhof auf das herzlichste und wünschen Inen einen
guten winter; der aber bei uns gar nicht eintretten will. Adieu,
gott befolen! von Irem
J. v. Laßberg
